SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄN TOIMINTAKERTOMUS JA YHDISTELTY IFRS-TILINPÄÄTÖS 31.12.2014

SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄN TOIMINTAKERTOMUS JA YHDISTELTY IFRS-TILINPÄÄTÖS 31.12.2014

Liite 1: Kuvaus Säästöpankkiryhmästä ja ensimmäisen tilinpäätöksen laajuudesta 

Liite 2: Tilinpäätöksen laatimisperiaatteet 

Liite 3: Merkittävimmät johdon harkintaa edellyttävät laatimisperiaatteet ja arvioihin sisältyvät keskeiset epävarmuustekijät

Säästöpankkiryhmän riskienhallinnan ja vakavaraisuudenhallinnan periaatteet Liite 4: Hallinnointiperiaatteet 

Liite 5: Riskienhallinnan liitetiedot 

Liite 6: Segmentti-informaatio 

Liite 8: Käteiset varat 

Liite 9: Käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvarat 

Liite 10: Lainat ja saamiset 

Liite 11: Johdannaiset ja suojauslaskentat 

Liite 12: Sijoitusomaisuus 

Liite 13: Henkivakuutustoiminnan varat 

Liite 14: Sijoitukset osakkuusyhtiöissä ja yhteisyrityksissä 

Liite 15: Aineelliset hyödykkeet 

Liite 16: Aineettomat hyödykkeet 

Liite 17: Laskennalliset verot 

Liite 18: Muut varat 

Liite 19: Käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvelat 

Liite 20: Velat luottolaitoksille ja asiakkaille 

Liite 21: Liikkeeseen lasketut velkakirjat 

Liite 22: Henkivakuutustoiminnan velat 

Liite 23: Velat, joilla on huonompi etuoikeus 

Liite 24: Varaukset ja muut velat 

Liite 25: Oma pääoma 

Liite 26: Annetut ja saadut vakuudet 

Liite 27: Taseen ulkopuoliset sitoumukset 

Liite 28: Rahoitusvarojen ja -velkojen netotus 

Liite 29: Käyvät arvot arvostusmenetelmän mukaisesti 

Liite 31: Muut vuokrasopimukset 

Liite 32: Ryhmän tilinpäätökseen sisältyvät yhteisöt 

Liite 33: Strukturoitujen konsolidoimattomien yhteisöjen tiedot 

Liite 34: Lähipiiritiedot 

Liite 35: Tilinpäätöspäivän jälkeiset tapahtumat 

Liite 36: Siirtyminen IFRS-standardeihin 

Liite 30: Eläkevelka 

Liite 38: Omat varat erittäin 

Liite 39: Omaan pääomaan luettavien instrumenttien keskeiset ominaisuudet 

Liite 40: Omien varojen vähimmäismäärä 

Liite 41: Kokonaisvastuut vastuuryhmittäin 

Liite 42: Kokonaisvastuut riskipainoittain 

Liite 43: Kokonaisvastuiden maturiteettijakauma vastuuryhmittäin 

Liite 44: Kokonaisvastuut vastuuryhmittäin vastapuolittain 

Liite 45: Vakavaraisuuslaskennassa hyödynnetyt vakuudet 

Liite 46: Varojen sidonnaisuuden aste 

Liite 47: Operatiivisen riskin laskelma 

Liite 48: Taloudellinen lisäinformaatio 

Liite 7: Rahoitusvarojen ja -velkojen luokittelu 

Liite 37: Vakavaraisuuden yhteenveto 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmä on Suomen vanhin pankkiryhmä, joka koostuu 25 yhteenliittymän muodostaneesta Säästöpankista, keskusyhteisönä toimivasta Säästöpankkiliitosta sekä pankkien omistamista tytär- ja osakkuusyhteisöistä. Ryhmän tilinpäätök- seen sisältyvistä yhteisöistä on kerrottu tarkemmin tilinpäätök- sen liitetiedossa Säästöpankkiryhmän kuvaus ja ensimmäisen tilinpäätöksen laajuus. 

Vuonna 2014 maailmantalouden epävarmuustekijät säilyivät ennallaan, mutta sijoitusmarkkinoille vuosi osoittautui erittäin hyväksi. Kasvunäkymissä eri mantereiden välillä oli havaitta- vissa eriytymistä. Yhdysvalloissa talouskasvu ja työllisyystilan- ne parantuivat merkittävästi, kun taas Eurooppaa vaivasivat hidas talouskasvu ja korkea työttömyys. Suomen asuntomark- kinoilla on eletty rakennemuutoksen aikaa.

Jo vuoden 2013 alussa Säästöpankkiryhmä alkoi varautua fi- nanssialan kiristyvän sääntelyn tuomiin haasteisiin. Nämä al- koivat konkretisoitua, kun Aktia Pankki Oyj kertoi tammikuus- sa 2013 päättävänsä yli 20 vuotta kestäneen kumppanuuden lopettamalla keskusluottolaitospalveluiden tarjoamisen Sääs- töpankeille helmikuussa 2015. 

Keväällä 2013 Säästöpankkiryhmä päätti kehittyä entistä mer- kittävämmäksi finanssialan vaikuttajaksi. Säästöpankeilla oli vahva tahtotila jatkaa säästöpankkiaatteeseen pohjautuvaa asiakaslähtöistä strategiaansa sekä turvata Säästöpankkiryh- män kilpailukyky ja toimintaedellytykset. 

Elokuussa 2013 Säästöpankkiryhmä kertoi julkisuuteen, että Säästöpankit harkitsevat riviensä tiivistämistä ja oman ryhmäs- tatuksensa virallistamista. Tutkittuaan eri vaihtoehtoja Säästö- pankit totesivat, että yhteenliittymälainsäädäntö tarjoaa sopi- van mallin Säästöpankkiryhmän uudistamiseen. 

Säästöpankkiliiton hallitus hyväksyi syyskuun 2013 lopussa yhteenliittymän säännöt ja toimintaperiaatteet. Marraskuussa 2013 25 Säästöpankkia teki päätöksen yhteenliittymään liitty- misestä, sen toimintaperiaatteiden ja keskusyhteisön sääntöjen hyväksymisestä sekä yhteenliittymän jäsenyyden edellyttä- män muutoksen tekemisestä pankin sääntöihin tai yhtiöjärjes- tykseen. Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvat yhteisöt muodostavat yhteenliittymästä annetussa laissa määritellyn taloudellisen kokonaisuuden, jossa Säästöpankkiliitto osk ja sen jäsenluottolaitokset vastaavat viime kädessä yhteisvastuul- lisesti toistensa veloista ja sitoumuksista

Säästöpankkiliiton ylimääräisessä kokouksessa 23.1.2014 teh- tiin päätös yhteenliittymän muodostamisesta ja liiton muut- tamisesta yhteenliittymän keskusyhteisöksi. Samalla kokous päätti liiton muuttamisesta osuuskunnaksi, hyväksyi sen sään- nöt ja valitsi hallintoelimet. Muutos osuuskunnaksi rekisteröi- tiin 30.4.2014.

Säästöpankkiliitto osk jätti 9.5.2014 Finanssivalvonnalle kesku- syhteisön toimilupaa koskevan hakemuksen. Finanssivalvonta myönsi 16.10.2014 toimiluvan, jonka myötä Säästöpankkiliitto osk voi toimia muodostettavan Säästöpankkien yhteenliitty- män keskusyhteisönä. 

Säästöpankkien yhteenliittymä käynnisti toimintansa 31.12.2014, joten vuosi 2015 on Säästöpankkien yhteenliittymän ensimmäi- nen toimintavuosi. Vuonna 2015 Säästöpankkiryhmä tulee jat- kamaan kilpailukykynsä vahvistamista. 

Euroopan keskuspankki (EKP) päätti 2014 aloittaa arvopa- perien osto-ohjelman, jonka avulla se pyrkii kasvattamaan taseensa kokoa ja sitä kautta nostamaan inflaatio-odotuksia euroalueella. Poliittiset jännitteet ovat saaneet keskuspankin reagoimaan vasta nyt deflaation uhkaan kunnolla. Samanai- kaisesti euroalueen rakenteelliset ongelmat, työmarkkinoiden joustamattomuus ja julkisen sektorin alijäämä ovat olleet hidas- tamassa euroalueen talouden elpymistä. 

Vuoden 2015 osalta oleellista on, miten EKP:n ilmoittamat toi- menpiteet likviditeetin lisäämiseksi tullaan toteuttamaan ja mitä vaikutuksia tällä on reaalitalouteen. Korkotaso sekä yritys- lainojen riskimarginaalit ovat jo hyvin alhaisella tasolla ja kor- kotason laskun jatkumisella tulee olemaan vähäinen vaikutus reaalitalouteen. 

Yhdysvaltain keskuspankki reagoi Euroopan keskuspankkia nopeammin elvyttävällä rahapolitiikalla ja onnistui kääntä- mään maan talouden kasvu-uralle. Yhdysvalloissa BKT:n kasvu on ylittänyt odotukset ja työttömyysaste on palannut finanssi- kriisiä edeltäneelle tasolle. Yhdysvaltojen reaalisen BKT:n odo- tetaan kasvavan yli 3 prosenttia vuonna 2015.

Suomen tilannetta heikentää vientikysynnän merkittävä hidas- tuminen ja Venäjän pakotteiden aiheuttamat muutokset vien- nin rakenteeseen. Rakenteellinen uudistaminen on edennyt hitaasti ja tämä on johtanut Suomen luottoluokituksen laskuun syksyllä 2014. Työmarkkinoiden kehitys on vuoden 2014 aika- na ollut Suomessa muuta euroaluetta heikompi eikä nopeaa muutosta työmarkkinoiden elpymiseen ole nähtävissä tulevana vuonna. Suomen kannalta merkityksellistä on, millaisia toimen- piteitä tuleva hallitus saa tehtyä julkisen talouden vakauttami- seksi ja luottamuksen palauttamiseksi.

Epävarmuus talouden kehityksestä ei kuitenkaan heijastunut vuonna 2014 osakemarkkinoille. Osakekurssit nousivat vuoden aikana merkittävästi kaikilla päämarkkinoilla. Keskuspankki- en elvyttävä rahapolitiikka ylläpitää likviditeettiä ja korkotaso tulee pysymään alhaisena vielä jatkossakin. Tämä tulee tuke- maan osake- ja yrityslainamarkkinoita myös tulevana vuonna. Myös Yhdysvaltojen positiivisilla talousnäkymillä saattaa olla vaikutuksia vientikysyntään Euroopassa. Yhdessä heikentyvän euron kanssa tämä voi edesauttaa Euroopan mahdollisuuksia saada talous kasvu-uralle.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Suomen asuntomarkkinoilla on kaksi viimeistä vuotta eletty ra- kennemuutoksen aikaa. Vuonna 2014 tehtiin noin 7-8 % vähem- män asuntokauppoja kuin vuonna 2013. Asuntojen kysyntä on ol- lut edelleen voimakasta kasvukeskuksien keskusta-alueilla, mutta kaupunkien reuna-alueiden omakotitalovaltaisilla alueilla kysyn- tä on olennaisesti muuttunut. Asuntojen hinnat ovat laskeneet muutaman prosentin koko maassa. Pudotus on ollut suurinta ra- kennemuutosten alueilla, kun taas kasvukeskukset ovat pitäneet hintatasonsa suhteellisen hyvin. Kysyntä on vähentynyt erityisesti suuremmissa asunnoissa ja omakotitaloissa, joista suurin osa sijait- see juuri reuna-alueilla. Ensiasunnon ostajien määrä on vähenty- nyt merkittävästi vuonna 2014. Asuntokauppojen ketjuuntuminen on ollut vuonna 2014 tavallista. Muut asuntokaupan rakennemuu- tosta vauhdittaneet tekijät ovat olleet kuluttajien heikentynyt luot- tamus taloutensa kehittymiseen ja yleinen työllisyystilanne.

Säästöpankkiryhmällä on velvollisuus ja oikeus laatia virallinen yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 alkaen, jolloin Säästö- pankkien yhteenliittymä aloitti toimintansa. Kyseessä on sa- malla ryhmän tilikauden päättymispäivä. 

Säästöpankkiryhmän ensimmäinen virallinen tilinpäätös sisäl- tää vain taseen liitetietoineen, laatimisperiaatteet sekä muut liitetiedot. Virallisen tilinpäätöksen liitteenä annetaan myös taloudellista lisäinformaatiota Säästöpankkiryhmästä ajalta en- nen yhteenliittymän toiminnan käynnistymistä. Taloudellinen lisäinformaatio käsittää Säästöpankkiryhmän yhdistellyn tilin- päätöksen koko tilikaudelta 1.1.–31.12.2014 sekä koko vertailu- tilikauden 1.1.-31.12.2013. Taloudellinen lisäinformaatio on laa- dittu Säästöpankkiryhmään kuuluvien yhtiöiden ja yhteisöjen hyväksyttyjen ja tilintarkastettujen tilinpäätösten yhdistelmä- nä. Tämän taloudellisen lisäinformaation tarkoituksena on an- taa luottoluokittajille, sijoittajille ja muille sidosryhmille oikea ja riittävä kuva Säästöpankkiryhmän taloudellisesta asemasta ja tuloksen muodostumisesta. Virallisen tilinpäätöksen tase 31.12.2014 sekä taloudellisena lisäinformaation yhdistely tase 31.12.2014 vastaavat toisiaan. Taloudellinen lisäinformaatio on laadittu samojen tilinpäätösperiaatteiden mukaisesti kuin vi- rallinen yhdistelty IFRS – tilinpäätös. Tilinpäätöstiedotteessa esitetyt tiedot vastaavat virallisen tilinpäätöksen liitetiedossa esitettävää taloudellista lisäinformaatiota. Tilinpäätöksen laa- dintaperiaatteista on kerrottu tarkemmin jäljempänä.

Säästöpankkiryhmän tulos ennen veroja tilikaudella 2014 oli 63,1 miljoonaa euroa (71,1 milj. euroa). Tilikauden voitto oli 46,6 miljoonaa euroa (66,0 milj. euroa).

Säästöpankkiryhmän liiketoiminnan tuotot olivat yhteensä 223,9 miljoonaa euroa (224,8 milj. euroa). Erityisesti korkokate ja palkkiotuotot kehittyivät positiivisesti. Korkokate oli 122,0 miljoonaa euroa ja kasvoi 10,3 % edellisvuodesta. Korkokatteen kasvuun vaikutti ennen kaikkea luottojen ja talletusten välisen korkoeron nousu. Tätä kehitystä tuki talletusvarainhankinnan kustannuksen lasku. Lisäksi korkoriskin rajoittamiseksi toteu- tetut suojaustoimet paransivat korkokatetta 21,3 miljoonaa eu- roa (22,8 milj. euroa). Palkkiotuottojen ja kulujen netto kasvoi 8,0 % 63,5 miljoonaan euroon (58,8 milj. euroa). Sijoitustoimin- nan nettotuotot 23,4 miljoonaa euroa (23,4 milj. euroa) pysyi- vät samalla tasolla edellisvuoteen verrattuna. Liiketoiminnan muiden tuottojen alentumista edellisvuodesta selittää Sp-Hen- kivakuutuksen osakekannan osto Säästöpankeille. Vuodelle 2013 IFRS tilinpäätöksessä negatiivisesta liikearvosta tuloutui 

8,5 miljoonaa euroa. Ilman tätä negatiivisen liikearvon tuloutta- misesta aiheutuvaa kertaluontoista erää olisi vuoden 2014 tulos ennen veroja kasvanut 0,9 %. 

Säästöpankkiryhmän liiketoiminnan kulut kasvoivat 2,4 % edellisvuodesta. Kulujen kasvuun vaikutti keskeisesti Säästö- pankkiryhmän panostaminen ryhmärakenteen kehittämiseen ja kilpailukyvyn vahvistamiseen. Ryhmän kulu-tuottosuhde oli vuoden lopussa 64,2 % (62,5 %). 

Tulosta heikentäviä, eri tuloslaskelmaeriin kohdistuneita ar- vonalentumisia kirjattiin yhteensä 12,1 miljoonaa euroa (6,8 milj. euroa). Arvonalentumisten nousu selittyy merkittäviltä osin Ryhmään kuuluvien yhtiöiden siirtymisestä yhdenmukai- seen arvonalentumisten kirjauskäytäntöön.

Säästöpankkiryhmän tuloverot olivat 16,5 miljoonaa euroa (5,1 milj. euroa). Tilikauden korkea verokulu selittyy pääasiassa Vakuusrahaston jakaman ennakkojako-osuuden veronalai- suudella Säästöpankkiryhmän tilinpäätökseen yhdisteltävien pankkien verotuksessa. Vakuusrahasto yhdistellään Ryhmän tilinpäätökseen, jolloin sen jakama ennakkojako-osuus ei näy Ryhmän tilinpäätöksessä. Tilikauden 2013 tuloverokulua pie- nentää merkittävästi vuoden 2013 lopulla päätetty verokannan alentaminen 24,5 %:sta 20 %:iin, joka vaikutti laskennallisten verojen määrään 2013 tilikauden lopussa.

Säästöpankkiryhmän tase oli vuoden 2014 lopussa 8,4 miljardia euroa (7,7 mrd. euroa), jossa kasvua oli 8,9 %. 

Lainat ja saamiset luottolaitoksilta olivat 201,5 miljoonaa euroa (513,7 milj. euroa) ja laskivat 60,8 % johtuen keskusluottolaitospal- veluiden siirtymisestä Aktia Pankilta Säästöpankkien Keskuspan- kille (jäljempänä ”Sp-Keskuspankki”). Muutoksen myötä saamiset keskusluottolaitokselta muuttuivat Säästöpankkiryhmän sisäisiksi saamisiksi ja eliminoituvat Ryhmän yhdistellyssä tilinpäätöksessä. Vastaavasti Sp-Keskuspankin tekemä vähimmäisvarantotalletus Suomen Pankkiin kasvattaa Ryhmän käteisiä varoja. Lainat ja saa- miset asiakkailta olivat 5,6 miljardia euroa (5,3 mrd. euroa) ja kasvua oli edellisvuodesta 6,6 %. Säästöpankkiryhmän sijoitusomaisuus oli 1,2 miljardia euroa (1,2 mrd. euroa). Henkivakuutustoiminnan varat olivat 439,8 miljoonaa euroa (343,0 milj. euroa) ja 28,2 % kasvu ker- too kyseisen liiketoiminta-alueen menestyksestä. 

Säästöpankkiryhmän talletukset asiakkailta olivat 5,8 miljardia euroa (5,6 mrd. euroa); kasvua oli 3,5 %. Talletukset luottolai- toksilta olivat 448,4 miljoonaa euroa (297,6 milj. euroa), jossa kasvua oli 50,7 %. Liikkeeseen lasketut velkakirjat olivat 446,5 miljoonaa euroa (282,9 milj. euroa) ja kasvu oli 57,9 %. Henki- vakuutustoiminnan velat olivat liiketoiminnan kasvun myötä 404,6 miljoonaa euroa (314,2 milj. euroa) ja kasvu oli 28,8 %.

Säästöpankkiryhmän oma pääoma oli vuoden 2014 lopussa 841,2 miljoonaa euroa (781,1 milj. euroa), jossa kasvua on 7,7 %. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkien asiakkaat ovat tutkitusti poikkeuksellisen tyy- tyväisiä ja uskollisia. Säästöpankkien asiakaskokemus arvioitiin Suomen parhaaksi Asiakkuusmarkkinointiliiton ja Avaus Mar- keting Innovationsin tutkimuksessa toukokuussa 2014, jossa yli 2 000 suomalaista arvioi 53 palveluyrityksen toimintaa. Syk- syllä 2014 EPSI Rating-tutkimus osoitti, että Säästöpankkien asiakastyytyväisyys ja asiakkaiden kokema palvelun laatu oli- vat vuonna 2014 entistäkin korkeammalla tasolla. Säästöpank- kien toteuttamassa omien asiakkaittensa asiakastutkimuksessa Säästöpankit saivat erinomaiset arviot asiakkailtaan niin asia- kastyytyväisyydessä ja asiakasuskollisuudessa. Tutkimuksen mukaan kaksi kolmesta asiakkaasta olisi valmis suosittelemaan Säästöpankkia.

Säästöpankeissa oli vuoden vaihteessa 2014 yhteensä lähes 469 000 asiakasta. Asiakasmäärä oli liki ennallaan, kasvua edellisvuodesta oli 0,35 %. Yksityisasiakkaat muodostivat 87 % koko asiakaskannasta. Uusia asiakkuuksia avattiin vuoden ai- kana 26 000 ja heistä suurin osa oli lapsiperheitä. 

Kuluneen vuoden aikana Säästöpankeissa on keskitytty uus- asiakashankinnan ohella oman asiakaskunnan hoitoon: Vuon- na 2014 Säästöpankkien asiakaspalvelijat tapasivat henkilö- kohtaisesti lähes kolmanneksen kaikista ryhmän asiakkaista. Säästöpankin konseptoitu asiakaskohtaaminen, Oman Talou- den Tuokio, jossa käydään laajasti läpi asiakkaan nykyiset ja tulevat tarpeet, tehtiin vuonna 2014 noin 50 000 asiakkaalle. 

Vuonna 2014 Säästöpankin pääpankikseen ottaneiden asiak- kaiden määrä kasvoi 7,4 prosenttia edellisvuodesta. Vakuutus- ja rahastosäästäjien määrä kasvoi lähes 10 prosenttia. 

Pankkitoiminnan luotot olivat vuonna 2014 yhteensä 5,7 miljar- dia euroa (5,3 mrd. euroa), jossa kasvua oli 6,7 %. Yksityisasiak- kaiden asuntoluotot olivat 3,5 miljardia euroa (3,2 mrd. euroa), jossa kasvua oli 9,2 %. Yritysten luotot olivat vuonna 925,9 mil- joonaa euroa (912,7 milj. euroa), jossa kasvua oli 1,5 %. 

Pankkitoiminnan talletuksista asiakkailta 32,7 % on päivittäis- asioinnin tuotteissa ja 67,3 % erilaisissa jatkuvan säästämisen ja sijoittamisen tuotteissa. Päivittäisasioinnin talletukset olivat vuonna 2014 2,0 miljardia euroa (1,9 mrd. euroa) kasvaen 5,6 % edellisvuodesta. Sijoittamistuotteisiin tehdyt talletukset olivat 3,9 miljardia euroa (3,8 mrd. euroa) kasvaen 2,2 % edellisvuodesta. 

Säästöpankin kotisivut uudistettiin syyskuussa ja henkilöasiak- kaiden verkkopankki lokakuussa 2014. Uusien sähköisten pal- velujen ansiosta Säästöpankkien asiakkailla on mahdollisuus hoitaa pankkiasiointinsa millä tahansa päätelaitteella mielty- myksensä ja tilanteensa mukaan. 

Keskusluottolaitospalveluiden tuottamiseen siirryttiin vaiheit- tain vuoden 2014 aikana. Säästöpankkien Suomen Pankille välitettävien vähimmäisvarantojen hoitopalvelu käynnistyi toukokuussa 2014. Säästöpankkien maksujenvälitys siirtyi Sp-Keskuspankin hoidettavaksi 1.11.2014 alkaen; Sp-Keskus- pankki välittää Säästöpankkien euro- ja valuuttamääräiset maksut. Samaan aikaan myös Säästöpankkien asiakkaiden verkkolaskujen välitys siirtyi Sp-Keskuspankille. Joulukuussa siirrettiin myös SEPA -suoraveloitustapahtumat Sp-Keskus- pankin kautta välitettäviksi. Valtion tukemien erikoislainojen tukipalvelujen tuottaminen Säästöpankeille alkoi marraskuus- sa 2014. Sp-Keskuspankki luopui vähittäispankkipalveluiden tuottamisesta tilikauden aikana.

Maksuliikevolyymit kasvoivat merkittävästi uusien keskus- luottolaitospalveluiden johdosta vuoden lopulla. Joulukuussa SEPA -maksutapahtumia oli 3,8 miljoonaa kappaletta. Vastaa- vasti verkkolaskujen osalta Sp-Keskuspankin omat yritysasi- akkaat välittivät vuoden 2014 aikana hieman yli 5 miljoonaa verkkolaskua. 

Jälleenrahoitustoimintaa on kehitetty voimakkaasti vuoden ai- kana. Maksuliikkeen likviditeetinhallinnan organisointi ja käyt- töönotto toteutettiin maksuliikkeen siirron yhteydessä. Koko yhteenliittymän tase- ja likviditeetinhallintaa palvelevan treasury -järjestelmän käyttöönotto aloitettiin vaiheittain vuoden aikana ja sitä jatketaan vuoden 2015 aikana. Loppuvuodesta otettiin käyt- töön yhteenliittymäpankeille tarjotut Liquidity Coverage Ratio (LCR) –tilit, joiden kautta pankkien on mahdollista hoitaa tuleva LCR –vaateensa talletusmuotoisesti. Jälleenrahoitustoiminnan puolella merkittävin kehitystoimenpide oli Euro Medium Term Note (EMTN) – ohjelman valmistelun käynnistäminen.

Sp-Keskuspankki on toimintavuoden aikana valmistellut kort- tien liikkeellelaskupalveluiden aloittamista, tarkoituksenaan siirtää korttien liikkeellelasku ja luottokortteihin liittyvä luot- tokanta Sp-Keskuspankkiin vuoden 2015 aikana. Sp-Keskus- pankille myönnettiin toimintavuoden aikana Visa European Principal Member –jäsenyys. 

Pankkitoiminnan tulos ennen veroja kasvoi 31,8 % ja oli 73,2 miljoonaa euroa (55,5 milj. euroa). Tulosta paransivat korko- katteen, palkkiotuottojen ja liiketoiminnan muiden tuottojen kasvu. Korkokate oli 121,7 miljoonaa euroa (110,2 milj. euroa), jossa kasvua oli 10,4 %. Palkkiotuotot ja -kulut nettona olivat 61,8 miljoonaa euroa (57,6 milj. euroa), jossa kasvua oli 6,2 %. Sijoitustoiminnan nettotuotot laskivat 2,5 % 21,6 miljoonaan euroon (22,2 milj. euroa). Liiketoiminnan muut tuotot kasvoi- vat 17,7 miljoonaan euroon (7,8 milj. euroa). Merkittävin osa liiketoiminnan muiden tuottojen kasvusta vuonna 2014 tuli Sääs- töpankkien Vakuusrahaston varojen osittaisesta palauttamisesta, joka liittyi Säästöpankkien Vakuusrahaston purkamiseen. 

Henkilöstökulut kasvoivat maltillisesti ollen 2014 59,1 miljoo- naa euroa (58,1 milj. euroa). Liiketoiminnan muut kulut kas- voivat 1,2 prosenttia 73,9 miljoonaan euroon (73,0 milj. euroa). Kulujen kasvu pysyi pienenä huolimatta Säästöpankkiryhmän monista panostuksista kilpailukykynsä edistämiseen. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Pankkitoiminnan tase oli 7,9 miljardia euroa (7,3 mrd. euroa), jossa kasvua oli 8,0 %. Taseen kasvua siivittivät lainat ja saami- set asiakkailta, jotka nousivat 6,6 % aina 5,8 miljardiin euroon (5,3 mrd. euroa).

Lainat ja saamiset luottolaitoksilta olivat vuonna 2014 193 miljoo- naa euroa (513,7 milj. euroa). Laskua edellisvuoteen oli 62,3 %. Luot- tolaitoksilta saadut talletukset nousivat 50,7 % 448,4 miljoonaan euroon (297,6 milj. euroa). Asiakkailta saadut talletukset kasvoivat puolestaan 3,5 prosenttia 5,8 miljardiin euroon (5,6 mrd. euroa).

Säästöpankkiryhmän hallinnoimat rahastopääomat olivat vuo- den lopussa 1,2 miljardia euroa (0,9 mrd. euroa), mikä oli 26,2 % enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kun mukaan luetaan va- rainhoitosopimusten perusteella hallinnoitu varallisuus, oli hallinnoitujen varojen määrä 1,5 miljardia euroa (1,1 mrd. eu- roa). Rahastojen osuudenomistajien määrä kasvoi 20,5 % ja rahastoilla oli tarkastelukauden päättyessä yhteensä 125 004 osuudenomistajaa (103 757 osuudenomistajaa). 

Säästöpankkiryhmä hallinnoi vuoden 2014 päättyessä 19 sijoi- tusrahastoa. Tarkastelukauden aikana tuotiin markkinoille kaksi uutta rahastoa. Aasian osakemarkkinoille sijoittava Säästöpank- ki Aasia -erikoissijoitusrahasto aloitti toimintansa kesäkuussa ja kehittyvien talouksien korkomarkkinoille sijoittava Säästöpankki Kehittyvät Korkomarkkinat -erikoissijoitusrahasto marraskuussa. 

Nettomerkinnät Säästöpankkiryhmän hallinnoimiin rahastoi- hin olivat vuoden 2014 aikana yhteensä 185,6 miljoonaa euroa. Tällä summalla yhtiö oli sijalla 7. suomalaisista 31 rahastoyh- tiöstä. Eniten uutta pääomaa Säästöpankkirahastoista keräsi jälleen Säästöpankki Korko Plus -sijoitusrahasto, jonka netto- merkinnät olivat 120,1 miljoonaa euroa. 

Vuoden 2014 päättyessä Säästöpankki Korko Plus -sijoitusra- hasto oli myös yhtiön hallinnoimista rahastoista suurin 293,8 miljoonan euron pääomilla. Osuudenomistajien määrällä mi- tattuna suurin rahastoista oli Säästöpankki Kotimaa. Tämä oli 29.320 osuudenomistajallaan toiseksi isoin Suomeen sijoittava ja rekisteröity osakerahasto. 

Henkivakuutustoiminnan vakuutussäästöt olivat vuoden lo- pussa 404,4 milj. euroa (314,8 milj. euroa). Kasvua oli 28,5 %. Sijoitussidonnaiset vakuutussäästöt olivat vuoden lopussa 261,9 miljoonaa euroa (170,8 milj. euroa) kasvaen 53,3 %. 

Henkivakuutustoiminnan maksutulo oli 101,9 miljoonaa euroa (82,8 milj. euroa), missä kasvua oli 23,2 %. Korvauksia maksettiin 26,6 miljoonaa euroa, mikä tekee kasvua edelliseen vuoteen 16,5 %. 

Sp-Henkivakuutuksen osalta merkittäviä tapahtumia vuonna 2014 olivat sijoitussidonnaisten ja varainhoitoa sisältävien va- kuutustuotteiden ja sijoituskohteiden hoidon keskittäminen Sp-Rahastoyhtiöön sekä yrityksille suunnatun varainhoitoa sisältävän kapitalisaatiosopimuksen lanseeraaminen. Jälleen- vakuuttaja vaihtui aivan toimintavuoden lopussa Retrosta Hannover Re:hen. Tästä siirrosta aiheutui jälleenvakuutuksen päättämis- ja siirtokorvaus 0,9 milj. euroa, joka on kirjattu tu- loslaskelmassa henkivakuutustoiminnan nettotuottoihin.

Varainhoito ja -henkivakuutustoiminnansegmentin tulos en- nen veroja oli 1,8 miljoonaa euroa (5,1 milj. euroa). Henkiva- kuutustoiminnassa toteutettiin vuonna 2014 kustannusliikkeen täydennysvaraus ja korkotäydennys, joita sovelletaan eläkeva- kuutuksiin. Varaus oli yhteensä 6,7 miljoonaa euroa (0,6 milj. euroa). Varauksen teko pienensi segmenttikohtaista tulosta vastaavalla määrällä vuonna 2014.

Henkivakuutustoiminnan nettotuotot olivat 6,2 miljoonaa eu- roa (8,6 milj. euroa) ja ne alenivat 27,2 %. Henkivakuutustoimin- nan sijoitustoiminnan nettotuotto sijoitusomaisuuden osalta käyvin arvoin oli 4,9 % (7,3 %). Tulos ylittää sijoitustoiminnalle asetetut tuottotavoitteet, mutta aleni edellisvuodesta. 

Palkkiotuotot ja -kulut nettona olivat 5,9 miljoonaa euroa (4,6 milj. euroa), missä kasvua oli 28,3 %. Palkkiotuottojen ja -kulu- jen määrä nousi suurempien asiakasvarojen ja hallinnoitavien pääomien myötä.

Liiketoiminnan kulut kasvoivat 28,7 prosenttia ollen 10,5 mil- joonaa euroa (8,2 milj. euroa). Kulujen kasvu johtuu varainhoi- don ja henkivakuutuksen liiketoimintaan tehdyistä panostuk- sista. Henkilöstökulut kasvoivat 20,7 prosenttia 4,6 miljoonaan euroon (3,5 milj. euroa). Liiketoiminnan muut kulut olivat 4,5 miljoonaa euroa (3,5 milj. euroa). 

Sp-Kodissa aloitettiin vuonna 2014 uuden liiketoimintamallin suunnittelu. Kyseessä on ns. välittäjäyrittäjä –malli, jossa yksi- tyiset toiminimiyrittäjät tekevät kiinteää ja aktiivista yhteistyö- tä Sp-Kodin kanssa. Uuden toimintamallin pilotti käynnistettiin 2.1.2015. Uusi toimintamalli ei syrjäytä perinteistä franchi- sing-yritystoimintaa vaan mallista haetaan kasvua muuttuvassa kilpailu- ja markkinatilanteessa.

Säästöpankit ovat kuuluneet jäsenenä Säästöpankkien Vakuus- rahastoon, jonka tarkoituksena on ollut rahaston jäseninä ole- vien pankkien vakaan toiminnan turvaaminen. Vuoden 2014 aikana yhdelläkään rahaston jäsenpankilla ei ollut vakuusra- hastolta saatua tukea. Säästöpankkien yhteenliittymän muo- dostamisen jälkeen sen jäsenpankeilla ei ole tarvetta erilliselle vakuusrahastolle, koska vastaava tuki voidaan antaa jäsenpan- kille yhteenliittymän keskusyhteisön kautta. 

Vakuusrahaston valtuuskunta päätti tämän vuoksi 16.10.2014, että rahasto puretaan kokonaan ja rahaston varat palautetaan sen jäsenpankeille. Rahaston jäsenpankeille palautettavien varojen määrä on yhteensä noin 24,4 miljoonaa euroa, josta Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvien pankkien osuus on noin 20,0 miljoonaa euroa eli 81,9 %. 

Säästöpankkien vakuusrahasto palautti joulukuussa 2014 varo- ja 16,8 miljoonaa euroa, josta Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvien pankkien osuus oli 13,8 miljoonaa euroa. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Rahaston toiminta päättyy, kun rahaston valtuuskunta hyväk- syy purkamista koskevan lopputilityksen keväällä 2015. 

Vuosi 2014 oli suurten muutosten aikaa sääntelyrintamalla. Uusi vakavaraisuussääntely, joka pohjautuu Baselin pankki- valvontakomitean vuonna 2010 antamiin suosituksiin, tuli voimaan vuoden alusta. Euroopassa sääntelykehikon perusta- na ovat kesäkuussa 2013 julkaistut EU:n vakavaraisuusasetus (CRR) ja luottolaitosdirektiivi (CRD IV). EU:n vakavaraisuus- asetus on suoraan jäsenmaita sitovaa lainsäädäntöä ja sen voi- maan tulon myötä suuri osa Finanssivalvonnan vakavaraisuus- laskentaa käsittelevistä standardeista kumottiin. Euroopan Pankkiviranomainen (EBA) antaa asetusta tarkentavia stan- dardeja, jotka ovat asetuksen lailla sitovia. 

EU:n luottolaitosdirektiivi implementoitiin kansallisesti uuden luottolaitoslain kautta, joka tuli voimaan elokuussa 2014. Luot- tolaitoslaki asettaa pankeille myös uusia vakavaraisuusvaa- timuksia, jotka on täytettävä ydinpääomalla (CET1). Vuoden 2015 alusta pankkien on täytettävä omien varojen vähimmäis- vaatimuksen lisäksi kiinteä lisäpääomavaatimus, joka on 2,5 prosenttia kokonaisriskin määrästä. Kiinteä lisäpääomavaati- mus korottaa pankkien ydinvakavaraisuusvaatimuksen 7 pro- senttiin ja kokonaisvakavaraisuusvaatimuksen 10,5 prosenttiin 

kokonaisriskin määrästä. Lisäksi Finanssivalvonta voi asettaa muuttuvanlisäpääomavaatimuksen 0 – 2,5 prosenttiin erillisellä päätöksellä, joka on täytettävä ydinpääomalla (CET1). 

Vuoden 2014 lopussa Säästöpankkien yhteenliittymän pää- omarakenne oli vahva ja koostui suurimmaksi osaksi ydinpää- omasta (CET1). Omat varat yhteensä olivat 814,3 (804,1) miljoo- naa euroa, josta ydinpääoman osuus oli 737,6 (645,0) miljoonaa euroa. Toissijaisia pääomia (T2) oli 76,8 (159,1) miljoonaa euroa, joista debentuurien osuus oli 43,4 (159,1) miljoonaa euroa. Sääs- töpankkien yhteenliittymän vakavaraisuussuhde oli 18,6 (19,6) prosenttia ja ydinvakavaraisuussuhde oli 16,9 (15,7) prosenttia. 

Uusi vakavaraisuussääntely tarkensi omien varojen ja kokonais- riskin eli riskipainotettujen saamisten määritelmiä, minkä joh- dosta vuoden 2013 lopun vakavaraisuuden vertailuluvut eivät ole täysin vertailukelpoisia vuoden 2014 lopun lukujen kanssa. 

(1 000 euroa) Omat varat*

Ydinpääoma (CET1) yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Ensisijainen pääoma (T1 = CET1 + AT1)

Toissijainen pääoma (T2) yhteensä

Omat varat yhteensä (TC = T1 + T2)

Ydinpääoma (CET1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Ensisijainen pääoma (T1) suhteessa riskipainotettuihin erin (%)

* Omat varat ja vakavaraisuus 2014 on esitetty 1.1.2014 voimaan tulleen EU:n vakavaraisuusasetuksen 575/2013 mukaan. 

Vertailuvuoden 2013 luvut on esitetty 31.12.2013 voimassa olleen sääntelyn mukaan. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiliitto osk:n hallintoneuvostoon kuuluu liiton sääntöjen mukaan vähintään yhdeksän (9) ja enintään kolme- kymmentäviisi (35) jäsentä, joilla kullakin on henkilökohtainen varajäsen. Ryhmän toimintaperiaatteiden mukaan hallintoneu- vostoon valitaan Säästöpankkien hallitusten luottamushenki- löpuheenjohtajat varsinaisina jäseninä ja varapuheenjohtajat varajäseninä. Hallintoneuvostoon voidaan lisäksi valita sen jä- senmäärän puitteissa muita jäseniä. Hallintoneuvostoon ei pu- heenjohtajien lisäksi valittu muita jäseniä vuoden 2014 aikana.

Hallintoneuvostoon kuului vuosikokoukseen 13.3.2015 asti 29 jäsentä ja vuosikokouksesta lukien 24 jäsentä. Hallintoneuvos- ton puheenjohtajana toimi Jaakko Puomila (Länsi-Uudenmaan Säästöpankki, hallituksen puheenjohtaja) ja varapuheenjohta- jana Pauli Kurunmäki (Huittisten Säästöpankki, hallituksen puheenjohtaja).

Säästöpankkiliitto osk:n hallituksen jäseninä ovat 13.3.2014 lähtien toimineet seuraavat henkilöt:

Immo Laiho on eronnut hallituksen jäsenen tehtävästään 10.11.2014. Mikko Paananen on eronnut hallituksen jäsenen teh- tävästään 21.1.2015. Säästöpankkiliiton hallitus on päätösvaltai- nen neljän jäsenen ollessa paikalla. Säästöpankkiliitto osk:n halli- tus valitaan Säästöpankkiliitto osk:n vuosikokouksessa 19.3.2015.

Säästöpankkiliiton vuosikokouksessa 13.3.2014 Keskusyhteisön tilintarkastajaksi valittiin KHT-yhteisö KPMG Oy Ab. Yhteisön nimeämä päävastuullinen tilintarkastaja on KHT Petri Kettunen.

Säästöpankkiryhmän henkilöstön määrä vuoden 2014 lopussa oli 1 161 (1 156). Henkilöstön määrä kokonaisresursseiksi muu- tettuna oli tilikaudella keskimäärin 1 084 (1 087). Edellisen vuo- den tapaan henkilöstöstä naisia oli 78 % ja miehiä 22 %. Myös henkilökunnan keski-ikä, 44 vuotta, oli pysynyt samana. Hen- kilökunnan kokonaisvaihtuvuus oli 3,9 % (4,8 %).

Vastuullisuus on ollut osa Säästöpankkien toimintaa siitä läh- tien, kun ensimmäinen Säästöpankki perustettiin Suomeen 1822. Säästöpankkiaatteen mukaisesti Säästöpankkien perus- tehtävänä oli auttaa Suomen työteliästä kansaa vaurastumaan ja hoitamaan talouttaan paremmin. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Viime vuosina mukaan auttamaan on kutsuttu myös Säästö- pankkien asiakkaat. He ovat saaneet äänestää sähköisissä pal- velukanavissa, mihin pankkien avustukset käytetään. Vuoden 2014 tukikohteiden äänestykseen osallistui 6 772 suomalaista. Säästöpankit tukivat vuonna 2014 mm. lapsi- ja nuorisotyötä, sotainvalideja, vanhustyötä, junioriurheilua ja harrastusyhdis- tyksiä yhteensä 423 305 eurolla. 

Säästöpankkiryhmä tuntee vastuuta myös Suomen taloudesta. Säästöpankit maksavat kaikki verot suoraan Suomeen, eivätkä harjoita kyseenalaista verosuunnittelua. Vuonna 2014 tulovero- jen määrä oli 16,5 miljoonaa euroa. Säästöpankkiryhmä työllis- tää yli tuhat rahoitus- ja palvelualan ammattilaista eri puolella Suomea ja on aktiivisesti mukana Finanssialan keskusliiton toi- mikunnissa kehittämässä Suomen pankkitoimintaa. 

Vuoden 2015 näkymät

Vuosi 2015 tulee olemaan kuitenkin suosiollinen sijoittajalle. Todennäköistä on että vaikka talouskasvu euroalueella tulee olemaan alhainen, yritykset kykenevät sopeuttamaan toimiaan 

Asuntomarkkinoiden näkymät vuodelle 2015 ovat hyvin sa- mankaltaiset kuin vuonna 2014, joten merkittäviä muutoksia ei ole näköpiirissä. Hintojen odotetaan laskevan 0,5-2 % ra- kennemuutosalueilla, mutta kasvukeskuksissa hinnat pysyvät todennäköisesti paikoillaan ja voimakkaimmin kasvavien kau- punkien hinnat voivat loppuvuodesta kääntyä jälleen nousuun. Asuntomarkkinoiden kehitystä viitoittavat oleellisesti myös työllisyystilanteen kehitys, kuluttajien luottamus talouden ke- hitykseen ja rahoitusmarkkinoiden toimivuus. 

Keskeistä on, että tuleva hallituspohja on niin vahva, että tar- vittavat toimenpiteet saadaan päätettyä heti hallituskauden al- kupuolella. Odotuksena on, ettei Suomen talous kasva vuonna 2015 ja BKT:n muutos on hyvin lähellä nollaa. 

Markkinakorkojen matala taso haastaa tuloksentekoa vuonna 2015. Alhainen korkotaso ei kuitenkaan vaaranna Säästöpank- kiryhmän tuloksentekoa tai vakavaraisuutta. Säästöpankkiryh- mä on vakavarainen ja ryhmän riskiasema on maltillinen.

Vuonna 2015 Säästöpankkiryhmän liiketoiminnan painopis- teenä on Säästöpankkiryhmän kilpailukyvyn parantaminen ja asiakaskeskeisen strategian toteuttaminen. Tähän Säästöpan- keilla on hyvät edellytykset. Ryhmän pyrkimyksenä on saada vuoden 2015 aikana aiempaa enemmän asiakkaita, jotka kes- kittävät pankkiasiointinsa Säästöpankkiin. 

Säästöpankkiryhmän tuloksen ennen veroja arvioidaan muo- dostuvan vähintään samantasoiseksi kuin vuonna 2014. Arvio perustuu tämän hetkiseen näkemykseen talouden kehitykses- tä. Odotuksiin sisältyy taloudellisista olosuhteista johtuvaa epävarmuutta, jolla on vaikutusta arvioituun lopputulokseen; erityisesti lainojen arvonalentumisten osalta.

Toimitusjohtaja, Pasi Kämäri puh. 0500 688 222

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

5,7 %

0,6 %

8,9 %

0,9 %

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄN YHDISTELTY IFRS TILINPÄÄTÖS 31.12.2014

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 1: KUVAUS SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄSTÄ JA ENSIMMÄISEN TILINPÄÄTÖKSEN LAAJUUDESTA

kädessä yhteisvastuullisesti toistensa veloista ja sitoumuk- sista. Säästöpankkien yhteenliittymän muodostavat yhteen- liittymän keskusyhteisönä toimiva Säästöpankkiliitto Osk, 25 säästöpankkia, Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy sekä Sp-Rahastoyhtiö Oy ja edellä mainittujen konsolidointiryhmiin kuuluvat yritykset. 

[100%]

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiliitto osk toimii koko Säästöpankkiryhmän ryh- mäohjauksesta ja sisäisestä valvonnasta vastaavana keskusyh- teisönä. Laissa talletuspankkien yhteenliittymästä määrätään, että Säästöpankkien yhteenliittymän keskusyhteisön Säästö- pankkiliitto osk:n on laadittava Säästöpankkiryhmän yhdis- telty tilinpäätös. Säästöpankkiliitto osk:n hallitus on vastuussa tilinpäätöksen laatimisesta. Tilinpäätös laaditaan Säästöpank- kiryhmän muodostamasta taloudellisesta kokonaisuudesta. Kaikki tilinpäätökseen sisältyvät yhteisöt on lueteltu liitteessä 32. Kaikki jäljempänä esitetyt luvut ovat Säästöpankkiryhmän lukuja ellei toisin ole mainittu.

Säästöpankkiliitto osk:n kotipaikka on Espoo, ja sen rekisteröity osoite on Linnoitustie 9, 02600 Espoo.

Jäljennös Säästöpankkiryhmän tilinpäätöksestä on saatavissa internetosoitteesta www.saastopankki.fi/saastopankkiryhma tai Säästöpankkiliiton toimitiloista käyntiosoitteesta Linnoi- tustie 9, 02600 Espoo.

Säästöpankkiliitto osk:n hallitus on 24. helmikuuta 2015 hyväk- synyt Säästöpankkiryhmän yhdistellyn tilinpäätöksen 31. jou- lukuulta 2014 päättyvältä tilikaudelta ja tilinpäätös annetaan tiedoksi osuuskunnan kokoukselle 19.3.2015.

Säästöpankkien yhteenliittymä aloitti toimintansa 31. joulu- kuuta 2014. 

Säästöpankkiliiton hallitus päätti 30.9.2013 esittää Säästöpan- keille, että säästöpankeista muodostetaan talletuspankkien yhteenliittymästä annetun lain mukainen yhteenliittymä, jon- ka keskusyhteisöksi tulee osuuskunnaksi muutettava Säästö- pankkiliitto. Lisäksi hallitus esitti, että Säästöpankit päättävät liittyä yhteenliittymään ja hyväksyvät yhteenliittymän toimin- taperiaatteet ja keskusyhteisön säännöt sekä yhteenliittymän jäsenyyden edellyttämän muutokset Säästöpankin sääntöihin / yhtiöjärjestykseen.

Säästöpankkiliiton hallintoneuvosto päätti 17.10.2013 suositella säästöpankeille, että ne päättävät yhteenliittymän muodosta- misesta liiton hallituksen esityksen mukaisesti.

Säästöpankit päättivät loppuvuoden 2013 aikana yhteenliit- tymään liittymisestä ja sitä koskevien muutosten tekemisestä pankin sääntöihin / yhtiöjärjestykseen. Yhteenliittymän päätti muodostaa 25 säästöpankkia. 

Säästöpankkiliiton jäsenpankit päättivät 23.1.2014 liiton yli- määräisessä kokouksessa, että Säästöpankit muodostavat talletuspankkien yhteenliittymästä annetun lain mukaisen yhteenliittymän ja että Säästöpankkiliitto muutetaan yhteen- liittymän keskusyhteisöksi. Ylimääräisessä kokouksessa pää- tettiin lisäksi liiton muuttamisesta osuuskunnaksi taloudellista toimintaa harjoittavan yhdistyksen muuttamisesta osuuskun- naksi annetun lain mukaisesti.

Finanssivalvonta myönsi 16.10.2014 Säästöpankkiliitto osk:lle toimiluvan toimia Säästöpankkien yhteenliittymän keskusyh- teisönä. Päätös yhteenliittymän toiminnan käynnistämisestä 31.12.2014 tehtiin 18.11.2014 Säästöpankkiliitto osk:n hallituksessa.

Talletuspankkien yhteenliittymästä annetun lain 9 § 2 mo- mentin mukaan keskusyhteisön on laadittava keskusyhteisön ja sen jäsenluottolaitosten tilinpäätösten tai konsernitilinpää- tösten yhdistelmänä tilinpäätös noudattaen KPL 7 a luvun 1 §:ssä tarkoitettuja kansainvälisiä tilinpäätösstandardeja. Yh- distelty tilinpäätös käsittää myös sellaiset yhteisöt, joissa edel- lä tarkoitetuilla yhteisöillä yhdessä on kirjanpitolaissa tarkoi- tettu määräysvalta.

Säästöpankkiryhmän velvollisuus ja oikeus laatia virallinen yhdistelty IFRS-tilinpäätös syntyy siitä päivästä, kun Sääs- töpankkien yhteenliittymä aloitti toimintansa eli 31.12.2014, mikä on samalla Ryhmän tilikauden päättymispäivä. Näin ol- len Säästöpankkiryhmän ensimmäinen virallinen tilinpäätös sisältää vain taseen ja sen liitetiedot, laatimisperiaatteet sekä muut liitetiedot.

Koska Säästöpankkiryhmä on uusi juridinen kokonaisuus, Ryhmä ei ole aiemmin laatinut yhdisteltyä Suomen kirjanpi- tolain mukaista tilinpäätöstä. Tämä yhdistelty IFRS-tilinpäätös on laadittu yhdistellen Säästöpankkiryhmään kuuluvien yh- tiöiden Suomen kirjanpitolain mukaisesti laaditut erillistilin- päätökset sekä tekemällä tarvittavat yhdistelyeliminoinnit ja IFRS-oikaisut. Ryhmään kuuluvat pankit ovat soveltaneet jo aiemmin IAS 39 Rahoitusinstrumentit: kirjaaminen ja arvosta- minen -standardia erillistilinpäätöksissään.

Säästöpankkiryhmä on soveltanut IFRS 1 Ensimmäinen IFRS-standardien käyttöönotto -standardiin sisältyvää helpo- tusta ensilaatijoille olla soveltamatta IFRS 3 Liiketoimintojen yhdistäminen -standardia takautuvasti ennen 1.1.2013 tapahtu- neisiin liiketoimintojen yhdistämisiin.

Säästöpankkiryhmän yhdistellyn tilinpäätöksen liitteessä 48 esitetään taloudellista lisäinformaatiota, joka käsittää Sääs- töpankkiryhmän yhdistellyn tilinpäätöksen koko tilikaudel- ta 1.1–31.12.2014 sekä koko vertailutilikauden 1.1-31.12.2013. Taloudellisen lisäinformaation osalta Säästöpankkiryhmän IFRS-siirtymähetki on 1.1.2013 ja tiedot on laadittu soveltaen 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

liitteessä 2 esitettäviä laatimisperiaatteita. Taloudellinen li- säinformaatio on laadittu Säästöpankkiryhmään kuuluvien yhtiöiden ja yhteisöjen hyväksyttyjen ja tilintarkastettujen ti- linpäätösten yhdistelmänä. Taloudellisena lisäinformaationa annettava tieto on laadittu ”combined financial statement” –periaatteella, jossa yhteisöjen historialliset taloudelliset infor- maatiot on yhdistelty yhdeksi kokonaisuudeksi ja niihin on teh- ty tarvittavat yhdistelyeliminoinnit sekä IFRS:n soveltamisesta johtuvat oikaisut. Yhdistellyn tilinpäätöksen laatiminen yhtenä 

kokonaisuutena perustuu ”common management” –käsittee- seen, koska Säästöpankkiryhmä on toiminut yhteisessä oh- jauksessa, vaikka ryhmä ei ole ollutkaan saman määräysvallan alaisuudessa. Virallisen tilinpäätöksen tase 31.12.2014 sekä ta- loudellisen lisäinformaation tase 31.12.2014 vastaavat toisiaan.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 2: TILINPÄÄTÖKSEN LAATIMISPERIAATTEET

1. Yleistä

Talletuspankkien yhteenliittymälain sekä tilinpäätöksen laa- timisperiaatteita, kirjanpidollisten arvioiden muutoksia ja vir- heitä käsittelevän IAS 8 -standardin periaatteiden mukaisesti Säästöpankkiliitto osk:n hallitus vahvistaa sellaiset sovelletta- vat tilinpäätösperiaatteet, joihin ei ole saatavissa ohjausta kan- sainvälisistä tilinpäätösstandardeista. Säästöpankkiryhmän tilinpäätöksen yhdistelyperiaatteet on käsitelty tarkemmin kohdassa ”yhdistelyperiaatteet”.

2. Yhdistelyperiaatteet

Säästöpankkiliitto osk:lla ja sen jäsensäästöpankeilla ei ole toisiinsa nähden määräysvaltaa. Tämän vuoksi Säästöpankki- ryhmälle ei voida määritellä emoyhtiötä. Säästöpankkiryhmän IFRS-tilinpäätöksessä niin kutsuttu laskentatekninen emoyhtiö on muodostettu 24 jäsensäästöpankista, joilla yhdessä on mää- räysvalta muihin Ryhmän IFRS-tilinpäätökseen yhdisteltäviin yhteisöihin. Laskentateknisen emoyhtiön keskinäinen omistus, sisäiset liiketapahtumat, keskinäiset saamiset ja velat, sisäinen voitonjako ja sisäiset katteet eliminoidaan. 

Säästöpankkiryhmän osakepääoma muodostuu Säästöpank- kien peruspääomasta, jota ei säästöpankkilain 11 § mukaan makseta takaisin.

Säästöpankkiryhmä on soveltanut IFRS 1 Ensimmäinen IFRS-standardien käyttöönotto -standardiin sisältyvää helpo- tusta ensilaatijoille olla soveltamatta IFRS 3 Liiketoimintojen yhdistäminen -standardia takautuvasti ennen 1.1.2013 tapahtu- neisiin liiketoimintojen yhdistämisiin. 1.1.2013 jälkeen hankitut tytäryritykset on käsitelty IFRS 3 -standardin ”Liiketoimintojen yhdistäminen” mukaisesti.

Säästöpankkiryhmässä strukturoiduiksi yhteisöiksi on tunnis- tettu Säästöpankkiryhmään kuuluvan Sp-Rahastoyhtiön hallin- noimia sijoitusrahastoja, joissa Ryhmällä katsotaan olevan yllä määritelty määräysvalta. Määräysvallan mukaan konsolidoita- viksi rahastoiksi luokitellaan rahastot, joissa Säästöpankkiryh- mään kuuluvien yhteisöjen omistusosuus on pidempiaikaisena sijoituskohteena ollut yli 40 prosenttia ja joita Säästöpank- kiryhmään kuuluva Sp-Rahastoyhtiö hallinnoi. Rahastojen omistusosuudet tarkistetaan puolivuosittain 30.6. ja 31.12. Yh- teenliittymään kuuluvien yhtiöiden omistusosuus rahastossa on pitänyt olla yli 40 prosenttia yli puolen vuoden ajan, ennen kuin rahasto yhdistellään Säästöpankkiryhmän tilinpäätökseen.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Osakkuusyhtiöinä käsitellään yhtiöt, joissa Säästöpankkiryh- mällä on huomattava vaikutusvalta, mutta ei määräysvaltaa. Huomattava vaikutusvalta syntyy lähtökohtaisesti silloin, kun Ryhmä omistaa 20-50 prosenttia yhteisön äänivallasta tai kun Ryhmällä muutoin on huomattava vaikutusvalta yhteisössä. 

3. Rahoitusinstrumentit

Rahoitusvarat luokitellaan IAS 39 mukaisesti neljään ryhmään arvostamista varten: 

Luokittelu Säästöpankkiryhmän taseessa on riippumaton IAS 39 mukaisista ryhmistä. Samalle riville taseeseen kirjatuille varoille ja veloille voidaan näin ollen soveltaa eri arvostuspe- rusteita. Taseeseen kirjattujen rahoitusvarojen ja velkojen jako arvostusluokkiin esitetään liitteessä 7.

Joihinkin rahoitusvaroihin ja -velkoihin, joita ei pidetä kau- pankäyntitarkoituksessa, on sovellettu IAS 39:een sisältyvää valintamahdollisuutta nimenomaisesti rahoitu- sinstrumentit arvostetuiksi tulosvaikutteisesti käypään arvoon. Säästöpankkiryhmässä erään on luokiteltu yhdistelmäinstru- mentit, jotka sisältävät kytketyn johdannaisen, jota ei ole ero- tettu pääsopimuksesta. Lisäksi Säästöpankkiryhmän ulkopuo- listen osuudenomistajien osuus konsolidoitavista rahastojen varoista ja veloista on luokiteltu käypään arvoon tulosvaikut- teisesti kirjattavaksi, jotta niiden käsittelystä ei synny kirjanpi- dollista epäsymmetriaa. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

täysin samanlaisille varoille tai veloille toimivilla markkinoilla noteeratut käyvät arvot (taso 1)

- käyvät arvot, jotka on määritetty käyttäen syöttötietoina muita kuin tason 1 noteerattuja hintoja, jotka ovat toden- nettavissa varoille tai veloille, joko suoraan (esim. hintoina) tai välillisesti (esim. johdettuina hinnoista) (taso 2)

- käyvät arvot on, jotka on määritetty käyttäen varoille tai veloille syöttötietoja, jotka eivät olennaisilta osin perustu todennettavissa oleviin markkinahintoihin (taso 3). 

Säästöpankkiryhmä suojaa korkoriskiään sekä käyvän arvon että rahavirran muutoksilta ja soveltaa suojaussuhteisiin suo- jauslaskentaa. Käyvän arvon suojauksen kohteena on kiin- teäkorkoinen ottolainaus ja rahavirran suojauksen kohteena vaihtuvakorkoisen antolainauksen tuleva korkovirta. Säästö- pankkiryhmässä sovelletaan Euroopan Unionin hyväksymää IAS 39 suojauslaskennan niin kutsuttua ”carve out” – mallia, joka mahdollistaa sen että johdannaisia tai niiden osia voidaan yhdistää ja käyttää suojausinstrumentteina. Säästöpankkiryh- mässä EU:n carve out -mallia sovelletaan kiinteäkorkoiseen ottolainaukseen. Tavoitteena on vakauttaa korkokatetta ja neut- ralisoida varojen ja velkojen mahdollinen käyvän arvon muutos.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Oman pääoman ehtoiseen instrumenttiin tehdyn sijoituksen arvon alentumista osoittavaan objektiiviseen näyttöön kuuluu mm. liikkeeseenlaskijan tai velallisen merkittävät taloudelli- set vaikeudet sekä informaatio merkittävistä, vaikutuksiltaan epäedullisista muutoksista siinä teknologia- tai markkinaym- päristössä tai siinä taloudellisessa tai oikeudellisessa ympä- ristössä, jossa liikkeeseenlaskija toimii. Tällainen näyttö antaa viitteitä siitä, että oman pääoman ehtoiseen instrumenttiin teh- dyn sijoituksen hankintamenoa ei mahdollisesti saada takaisin. Myös oman pääoman ehtoiseen instrumenttiin tehdyn sijoituk- sen käyvän arvon merkittävä tai pitkäaikainen lasku alle han- kintamenon on objektiivista näyttöä arvon alentumisesta. Sääs- töpankkiryhmän johto on arvioinut, että käyvän arvon lasku on merkittävä, kun se on yli 40 prosenttia alempi kuin instrumen- tin hankintameno ja pitkäaikainen, kun arvonalentuminen on kestänyt yhtäjaksoisesti yli 12 kuukautta ja arvonalennus on vähintään 20 prosenttia hankintamenosta. 

4. Vuokrasopimukset

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

5. Työsuhde-etuudet

Työsuhde-etuuksiin sisältyvät lyhytaikaiset työsuhde-etuu- det, työsuhteen päättämiseen liittyvät etuudet, työsuhteen päättymisen jälkeiset etuudet sekä muut pitkäaikaiset työsuh- de-etuudet. IAS 19 Työsuhde-etuudet -standardi määrää työ- suhde-etuuksien kirjanpitokäsittelyn. 

Lyhytaikaisia työsuhde-etuuksia ovat esimerkiksi palkat ja luontaisedut, vuosilomat, tulospalkkiot ja lisävakuutukset. Ly- hytaikaiset työsuhde-etuudet odotetaan maksettavan kokonai- suudessaan 12 kuukauden kuluessa sen tilikauden päättymises- tä, jonka aikana työntekijät suorittavat asianomaisen työn. 

6. Henkivakuutustoiminnan varat ja velat 

Säästöpankkiryhmän vakuutussopimukset (lainaturvavakuu- tus, säästövakuutus, yksilöllinen eläkevakuutus, ryhmäeläke- vakuutus ja kapitalisaatiosopimus sekä varainhoitokapitali- saatiosopimus) käsitellään Ryhmän tilinpäätöksessä IFRS 4 Vakuutussopimukset -standardin mukaisesti. Sijoitussopimuk- siksi luokitellut sopimukset (varainhoitovakuutus) sen sijaan käsitellään IAS 39 Rahoitusinstrumentit -standardin mukaises- ti. Jälleenvakuutukset käsitellään IFRS 4 -standardin mukaises- ti vakuutussopimuksina.

Vakuutussopimusten vakuutusmaksuvastuu ja alkaneiden eläkkeiden korvausvastuu on määritelty maksetuista maksuis- ta, hyvityksistä, veloituksista ja arvonmuutoksista muodostu- van vakuutussäästön perusteella täydentämällä tätä vastaisen korko- ja liikekustannusliikkeen osalta. Harkinnanvaraisiin lisäetuihin oikeuttavien vakuutusten vastuun diskonttokorko on alennettu 2 prosenttiin niiden sopimusten osalta, joiden ta- kuukorko ylittää 2 prosenttia. Keskimääräinen diskonttokorko on 0,6 prosenttia.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

IFRS 4 -standardin mukaan vakuutuksenantajan on arvioita- va jokaisena raportointikauden päättymispäivänä, ovatko sen taseeseen merkityt vakuutusvelat riittävän suuret, käyttämäl- lä tarkasteluhetken arvioita vakuutussopimusten tulevaisuu- den rahavirroista. Vastuuvelan riittävyystesti tehdään IFRS 4 -standardin mukaisesti arvostetuille Säästöpankkiryhmän va- kuutussopimuksille. Vastuuvelan riittävyystestissä verrataan IFRS 4 -standardin mukaisten vakuutussopimusten kansallisiin periaatteisiin perustuvaa vastuuvelkaa (ilman tasoitusmäärää) laskentamallin mukaiseen markkinaehtoisesti arvostettuun vastuuvelkaan. 

Säästöpankkiryhmä käyttää vastuuvelan markkinaehtoiseen arvostamiseen mallia, jossa vastuuvelka arvostetaan parhaan estimaatin ja riskimarginaalin summana. Parhaan estimaatin laskennassa otetaan huomioon arviot kaikista sopimuksiin liittyvistä kassavirroista. Käytetty malli perustuu tulevaan Sol- venssi II -sääntelyyn sellaisena, kuin se on esitetty EU-komis- sion asetusluonnoksen 28.7.2014 versiossa. Riskimarginaalin osalta käytetään sääntelyn sallimaa yksinkertaistusta. 

Säästöpankkiryhmän henkivakuutustoiminnan tavoitteena on antaa pitkällä aikavälillä harkinnanvaraisiin lisäetuihin oikeutetuille vakuutussäästöille ennen kuluja ja veroja koko- naishyvitys, joka on vähintään Suomen valtion pitkän joukko- velkakirjalainan tuotto. Säästövakuutuksissa tavoitetasona on maturiteetiltaan 5 vuoden ja eläkevakuutuksissa 10 vuoden joukkovelkakirjalainojen korkotasoa vastaava tuotto. Vakuu- tuksen kokonaishyvityksellä tarkoitetaan vakuutussopimuksen laskuperuste- tai vuosikorkoa ja kyseiselle sopimukselle hyvi- tettävää lisäkorkoa. 

7. Aineettomat hyödykkeet

3-5 vuotta

5-10 vuotta

2-5 vuotta

8. Aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

10-50 vuotta

3-8 vuotta

3-10 vuotta

3-10 vuotta

9. Varaukset ja ehdolliset velat

10. Verot

Laskennalliset verot lasketaan kirjanpidon ja verotuksen väli- sistä veronalaisista väliaikaisista eroista. Laskennalliset verove- lat ja -saamiset netotetaan yhtiöittäin. Yhdistelytoimenpiteistä aiheutuneita laskennallisia verovelkoja ja –saamisia ei netoteta. Laskennallinen vero arvostetaan IAS 12 standardin perusteella ja niillä tilinpäätöspäivänä voimassa olevilla verokannoilla, joita sovelletaan silloin, kun laskennallisen veron odotetaan muuttu- van tuloveroksi. Verokantojen muutoksesta johtuva laskennalli- sen veron muutos kirjataan tuloslaskelmaan tai laajan tuloksen eriin, jos vero oli kirjattu sinne aikaisemmilla tilikausilla.

11. Tuloutusperiaatteet

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

12. Uudet IFRS-standardit ja tulkinnat

• Muutokset IAS 19 standardiin Työsuhde-etuudet - Defined Benefit Plans: Employee Contributions (kyseistä säännöstä ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa 31.12.2014) : Muu- toksilla on selvennetty kirjanpitokäsittelyä, kun etuuspoh- jaisessa järjestelyssä edellytetään työntekijöiden tai kolman- sien osapuolien maksuja järjestelyyn. Standardimuutoksilla ei arvioida olevan vaikutusta Säästöpankkiryhmän tilinpää- tökseen.

• Muutos IAS 1 standardiin Tilinpäätöksen esittäminen: Disclosure Initiative* (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen al- kavilla tilikausilla). Muutoksilla on tarkoitus rohkaista yhtei- söjä käyttämään harkintaa tilinpäätöksessä esitettäviä tie- toja määritettäessä. Muutoksilla selvennetään esimerkiksi olennaisuuden käsitteen soveltamista ja harkinnan käyttöä tilinpäätöksen liitetietojen järjestyksen ja paikan määrittä- misessä. Standardimuutoksilla ei arvioida olevan merkittä- vää vaikutusta Säästöpankkiryhmän tilinpäätökseen.

• Muutokset IAS 16 standardiin Aineelliset käyttöomaisuus- hyödykkeet ja IAS 38:aan Aineettomat hyödykkeet - Cla- rification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortisation* (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavil- la tilikausilla): Muutoksilla selvennetään IAS 16:ta ja IAS 38:aa. Tuottoperusteisia poistomenetelmiä ei voida soveltaa aineellisiin käyttöomaisuushyödykkeisiin ja vain harvoin aineettomiin hyödykkeisiin. Standardimuutoksilla ei ole vaikutusta Säästöpankkiryhmän tilinpäätökseen. Ryhmä ei sovella tuottoperusteisia poistomenetelmiä.

• Muutokset IAS 16 standardiin Aineelliset käyttöomaisuus- hyödykkeet ja IAS 41:ään Maatalous - Bearer Plants* (sovel- lettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Muutetut standardit edellyttävät, että tuottavan kasvin määritelmän täyttävät biologiset hyödykkeet käsitellään kirjanpidossa IAS 16:n soveltamisalaan kuuluvina aineellisina käyttöomai- suushyödykkeinä IAS 41:n soveltamisen sijaan. Näillä muu- toksilla ei ole vaikutusta Säästöpankkiryhmän tilinpäätök- seen.

• Muutokset IFRS 10 standardiin Konsernitilinpäätös ja IAS 28:aan Sijoitukset osakkuus- ja yhteisyrityksiin - Sale or Cont- ribution of Assets between an Investor and its Associate or Joint Venture* (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Muutokset koskevat IFRS 10:n sekä IAS 28:n vaa- timusten välistä ristiriitaa, joka liittyy sijoittajan ja sen osak- kuus- tai yhteisyrityksen välisiin omaisuuserien myynteihin tai luovutuksiin. Voitto tai tappio kirjataan täysimääräisesti, kun transaktioon sisältyy liiketoimen hankinta, riippumatta siitä onko se tytäryrityksessä vai ei. Voitto tai tappio kirjataan osittain, kun transaktioon sisältyy omaisuuseriä jotka eivät muodosta liiketoimintaa, vaikka nämä varat olisivat tytäryri- tyksessä. Standardimuutoksilla ei arvioida olevan merkittä- vää vaikutusta Säästöpankkiryhmän tilinpäätökseen.

• Muutokset IFRS 10 standardiin Konsernitilinpäätös, IFRS 12:een Tilinpäätöksessä esitettävät tiedot osuuksista muissa yhteisöissä ja IAS 28:aan Sijoitukset osakkuus- ja yhteisyri- tyksiin - Investment Entities: Applying the Consolidation Exception * (Muutoksia saadaan soveltaa välittömästi; so- vellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Ka- pea-alaiset muutokset IFRS 10:een, IFRS 12:een ja IAS 28 selkiyttävät sijoittajayhteisöjen kirjanpitoa koskevia vaa- timuksia. Muutokset myös tarjoavat tietyissä olosuhteissa helpotuksia, jotka alentavat standardin soveltamisesta ai- heutuvia menoja. Muutoksilla ei ole vaikutusta Säästöpank- kiryhmän tilinpäätökseen.

• Muutokset IFRS 11 standardiin Yhteisjärjestelyt - Ac- counting for Acquisitions of Interests in Joint Operations* (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Muutoksilla on annettu uutta ohjeistusta IFRS 11:een siitä, miten kirjanpidossa käsitellään yhteisessä toiminnossa ole- van osuuden hankintaa, kun yhteinen toiminto muodostaa liiketoiminnan. Tällöin on sovellettava liiketoimintojen yh- distämisen kirjanpitokäsittelyä. Standardimuutoksilla ei ar- vioida olevan merkittävää vaikutusta Säästöpankkiryhmän tilinpäätökseen.

• Muutokset IAS 27 standardiin Erillisitilinpäätös – Equity Method in Separate Financial Statements* (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Standardimuu- tosten myötä yhteisöjen on mahdollista käsitellä tytär-, yhteis- ja osakkuusyrityksiin tehdyt sijoitukset erillistilin- päätöksissään pääomaosuusmenetelmää käyttäen. Standar- dimuutoksilla ei ole vaikutusta Säästöpankkiryhmän tilin- päätökseen.

• Uusi IFRS 14 Regulatory Deferral Accounts* (sovelletta- va 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): IFRS 14 on ensimmäinen IFRS-standardi, jossa annetaan ohjeistusta hintasääntelyn vaikutusten kirjanpitokäsittelyyn. Se on vä- liaikaiseksi tarkoitettu standardi, joka koskee IFRS-tilinpää- töksen ensilaatijoita. Ensilaatijoiden on mahdollista jatkaa hintasäänneltyihin toimintoihin liittyvien aiempien kirjanpi- tokäytäntöjen soveltamista sillä aikaa kun IASB kehittää lo- pullisen tätä osa-aluetta käsittelevän standardin. IFRS 14:n soveltaminen ei ole pakollista. Uudella standardilla ei ole vaikutusta Säästöpankkiryhmän tilinpäätökseen.

IFRS-standardien vuosittaiset parannukset (Annual Imp- rovements to IFRSs), muutoskokoelma 2012–2014* (sovel- lettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Annual Improvements -menettelyn kautta standardeihin tehtävät pienet ja vähemmän kiireelliset muutokset kerätään yhdeksi kokonaisuudeksi ja toteutetaan kerran vuodessa. Muutokset koskevat neljää standardia. Muutosten vaikutukset vaihtele- vat standardeittain, mutta ne eivät ole merkittäviä Säästö- pankkiryhmän tilinpäätöksen kannalta.

• Uusi IFRS 15 Myyntituotot asiakassopimuksista* (sovellet- tava 1.1.2017 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): IFRS 15 luo kattavan viitekehyksen sen määrittämiseksi, voidaanko myyntituottoja tulouttaa, kuinka paljon ja milloin. IFRS 15 korvaa voimassaolevan tuloutusta koskevan ohjeistuksen, mm. IAS 18:n Tuotot, IAS 11:n Pitkäaikaishankkeet sekä IF- RIC 13:n Kanta-asiakasohjelmat. IFRS 15:n mukaan yhteisön on kirjattava myyntituotot sellaisena rahamääränä, joka 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

• Uusi IFRS 9 Rahoitusinstrumentit* (sovellettava 1.1.2018 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Standardi korvaa nykyisen IAS 39 Rahoitusinstrumentit: kirjaaminen ja arvostaminen -standardin. IFRS 9:ään sisältyy uudistettu ohjeistus rahoi- tusinstrumenttien kirjaamisesta ja arvostamisesta. Tämä 

kattaa myös uuden, odotettuja luottotappioita koskevan kirjanpitokäsittelyn mallin, jota sovelletaan rahoitusvaroista kirjattavien arvonalentumisten määrittämiseen. Standar- din yleistä suojauslaskentaa koskevat säännökset on myös uudistettu. IAS 39:n säännökset rahoitusinstrumenttien taseeseen kirjaamisesta ja taseesta pois kirjaamisesta on säilytetty. Säästöpankkiryhmä selvittää edelleen standardin vaikutuksia Ryhmän tilinpäätökseen.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 3: MERKITTÄVIMMÄT JOHDON HARKINTAA EDELLYTTÄVÄT LAATIMIS- PERIAATTEET JA ARVIOIHIN SISÄLTYVÄT KESKEISET EPÄVARMUUSTEKIJÄT

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 4: HALLINNOINTIPERIAATTEET

Osuuskunnan kokous valitsee hallintoneuvoston jäsenet ja kullekin jäsenelle henkilökohtaisen varajäsenen seuraavaan varsinaiseen osuuskunnan kokoukseen asti kestäväksi toimi- kaudeksi. Hallintoneuvostoon kuuluu vähintään 9 ja enintään 35 jäsentä.

Hallintoneuvostoon on tilikauden aikana kuulunut 24 jäsentä. Hallintoneuvoston puheenjohtajana on toiminut Jaakko Puo- mila ja varapuheenjohtajana Pauli Kurunmäki. Hallintoneuvos- ton jäsenet ovat säästöpankkien hallitusten puheenjohtajia.

Osuuskunnan kokous valitsee hallituksen jäsenet seuraavaan varsinaiseen osuuskunnan kokoukseen asti kestäväksi toimi- kaudeksi. Hallitukseen kuuluu vähintään 6 ja enintään 9 jäsentä.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkien yhteenliittymä ja Säästöpankkiryhmä on ku- vattu edellä tilinpäätöksen liitteessä 1.

Säästöpankkiliiton osk:n jäseninä ovat olleet 31.12.2014 seuraa- vat luottolaitokset:

Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy (liittyi Säästöpankki- liitto osk:n jäseneksi 16.10.2014)

Keskusyhteisö valvoo, että yhteenliittymään kuuluvat yhteisöt toimivat rahoitusmarkkinoita koskevien lakien, asetusten, vi- ranomaisten antamien määräysten, sääntöjensä ja yhtiöjärjes- tystensä sekä keskusyhteisön yhteenliittymälain 17 §:n nojalla antamien ohjeiden mukaisesti. Lisäksi keskusyhteisö valvoo yhteenliittymään kuuluvien yhteisöjen taloudellista asemaa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Keskusyhteisön suostumuksella jäsenluottolaitoksen omien varojen vähimmäismäärä voi olla alempi kuin luottolaitoslaki edellyttää. Jäsenluottolaitoksella on kuitenkin oltava sen vaka- varaisuuden turvaamiseksi omia varoja vähintään määrä, joka vastaa 80 prosenttia luottolaitoslaissa säädetystä määrästä.

Keskusyhteisö voi antaa jäsenluottolaitokselle myös suos- tumuksen poiketa luottolaitoslain asiakasriskejä koskevista rajoituksista. Jäsenluottolaitoksen yksittäisen asiakasriskin enimmäismäärä voi keskusyhteisön antamalla suostumuksella olla enintään 40 prosenttia jäsenluottolaitoksen omista varois- ta, kun vastaava luottolaitoslain mukainen rajoitus on 25 pro- senttia. Luottolaitoksiin ja sijoituspalveluyrityksiin kohdistuvia asiakasriskejä säännellään yhteenliittymälaissa erikseen. Vas- taavasti elinkeinoyhteisöjen omistusta koskevat enimmäismää- rät voivat keskusyhteisön suostumuksella olla enintään 25 pro- senttia ja 75 prosenttia omista varoista, kun ne luottolaitoslain mukaan olisivat 15 prosenttia ja 60 prosenttia.

Keskusyhteisö voi lisäksi päättää, että sen jäsenluottolaitoksiin ei sovelleta, mitä EU:n vakavaraisuusasetuksen 6 osassa ja sen nojalla annetuissa Euroopan unionin säädöksissä säädetään luottolaitoksen maksuvalmiudelle asetettavista vaatimuksista.

Keskusyhteisö voi edelleen päättää, että sen jäsenluottolai- toksiin ja niiden konsolidointiryhmään kuuluviin yhteisöihin jätetään soveltamatta kokonaan tai osittain, mitä luottolaitos- toiminnasta annetun lain 9 luvussa ja EU:n vakavaraisuusase- tuksessa säädetään luottolaitoksen ja sen konsolidointiryh- mään kuuluvan yhteisön riskien laadullisesta hallinnasta.

Keskusyhteisön voi myöntää edellä tarkoitetun poikkeuksen, kun se täyttää sille yhteenliittymälain 17 §:ssä ja sen nojalla an- netuissa Finanssivalvonnan määräyksissä sekä laissa mainituis- sa muissa säännöksissä asetetut vaatimukset ja Finanssivalvonta on tämän perusteella antanut keskusyhteisölle luvan tällaisten päätösten tekemiseen. Keskusyhteisö ei saa myöntää poikkeus- ta jäsenluottolaitokselle, joka on merkittävästi tai toistuvasti laiminlyönyt noudattaa keskusyhteisön antamia 17 §:ssä tarkoi- tettuja ohjeita taikka jäsenluottolaitokselle 23 §:ssä säädettyjä tai Finanssivalvonnan luvan mukaisia velvollisuuksia. Poikkeus on voimassa enintään kolme vuotta kerrallaan ja keskusyhteisö voi peruuttaa sen, jos jäsenluottolaitos sen voimassaoloaikana rikkoo sille kuuluvia edellä todettuja velvolllsuuksia.

Jäsenluottolaitos voidaan myös erottaa keskusyhteisön jäse- nyydestä osuuskuntalain mukaisesti. Lisäksi jäsenluottolaitos voidaan erottaa, jos tämä on laiminlyönyt noudattaa keskusyh- teisön yhteenliittymälain 17 §:n nojalla antamia ohjeita tavalla, 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Jäsenluottolaitoksella ei ole velvollisuutta julkistaa luottolai- tostoiminnasta annetun lain 12 luvun 12 §:n mukaista osavuo- sikatsausta.

vuotuinen yhteenlaskettu määrä saa kunakin tilikautena olla yhteensä enintään 5/1000 kunkin jäsenluottolaitoksen viimeksi vahvistetun taseen loppusummasta.

Talletussuojarahastoa koskevan lainsäädännön mukaan Sääs- töpankkien yhteenliittymään kuuluvia talletuspankkeja pide- tään talletussuojan osalta yhtenä pankkina. Talletussuojara- haston varoista korvataan tallettajan saamiset Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvilta talletuspankeilta yhteensä enin- tään 100 000 euroon asti.

Myös sijoittajien korvausrahastoa koskevan lainsäädännön mu- kaan Säästöpankkien yhteenliittymää pidetään korvaussuojan osalta yhtenä pankkina. Korvaussuojarahaston varoista korva- taan sijoittajan saamiset Säästöpankkien yhteenliittymään kuu- luvilta yhteisöiltä yhteensä enintään 20 000 euroon saakka.

Säästöpankkien yhteenliittymän palkitsemisessa noudatetaan Euroopan Unionin ja kansallisen lainsäädännön säännöksiä sekä Finanssivalvonnan ohjeita. Henkilöstön ja johdon palkit- semisjärjestelmä perustuu voimassa olevaan lakiin, finanssialaa koskeviin säännöksiin ja suosituksiin sekä Suomen Corporate Governance -sääntöihin. Säästöpankkien yhteenliittymä nou- dattaa päätettäessä toimivan johdon ja henkilökunnan palkit- semisjärjestelmästä luottolaitoslain 8. lukua.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmässä ei kuitenkaan sovelleta Luottolaitoslain 8 luvun 9,11 ja 12 §:ien säännöksiä niihin palkkionsaajiin, joi- den muuttuva palkkio yhden vuoden ansaintajaksolta ei ylitä 

50.000 euroa. Muuttuva palkkio yhden vuoden ansaintajaksol- la ei myöskään ylitä 100%:ia palkkionsaajan kiinteän palkkion kokonaismäärästä.

Palkitsemisen perusteena oleva kokonaiskompensaatio jakau- tuu kiinteään ja muuttuvaan palkanosaan. Muuttuva palkanosa käsittää sekä lyhyen että pitkän aikavälin palkitsemisen. Mikäli muuttuvan palkkion määrä ylittää 50.000 euroa, huomioidaan, että sen maksaminen on suoritettava muuna kuin käteissuori- tuksena. Jos henkilö on luokiteltu työtehtäviensä perusteella ryhmään, jonka ammatillisesta toiminnasta voi aiheutua jäsen- luottolaitokselle tai yhtiölle merkittävää riskiä ("riskiprofiiliin vaikuttava henkilö"), ja jos hänelle aiotaan maksaa yli 50.000 euron vuosipalkkio, noudatetaan luottolaitoslaissa määritettyä muuttuvien palkkioiden maksamisen lykkäämistä. Merkittävä osa, vähintään 40 prosenttia määritellystä muuttuvan palkkion kokonaismäärästä, lykätään ja maksetaan aikaisintaan 3-5 vuo- den kuluessa ansaintajaksosta. Lykkäysajan pituutta arvioitaessa otetaan huomioon henkilön riskiprofiili ja liiketoiminnan luonne.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 5: RISKIENHALLINNAN LIITETIEDOT

Säästöpankkiryhmä on yhteenliittymän keskusyhteisönä toi- mivan Säästöpankkiliiton, 25 säästöpankin sekä niiden tytär- ja osakkuusyhteisöjen muodostama finanssiryhmä. Säästöpankki- ryhmä ei muodosta rahoitus- ja vakuutusryhmittymän valvonnas- ta annetun lain tarkoittamaa rahoitus- ja vakuutusryhmittymää.

Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvat yhteisöt muodos- tavat yhteenliittymästä annetussa laissa määritellyn taloudel- lisen kokonaisuuden, jossa Säästöpankkiliitto osk ja sen jä- senluottolaitokset vastaavat viime kädessä yhteisvastuullisesti toistensa veloista ja sitoumuksista. Säästöpankkien yhteenliit- tymän muodostavat yhteenliittymän keskusyhteisönä toimiva Säästöpankkiliitto osk, 25 itsenäistä, alueellista ja paikallis- ta säästöpankkia, Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy, Sp-Rahastoyhtiö Oy sekä edellä mainittujen konsolidointiryh- miin kuuluvat yritykset.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Vakavaraisuuden hallintaprosessin tavoitteena on arvioida, että pääoman määrä ja laatu ovat riittävät suhteessa yhteen- liittymän toiminnan luonteeseen, laajuuteen ja monimuotoi- suuteen sekä kattamaan liiketoiminnan ja toimintaympäristön kaikki riskit. Tavoitteen saavuttamiseksi yhteenliittymä tunnis- taa ja arvioi toimintaansa liittyvät riskit kattavasti ja mitoittaa riskinkantokykynsä vastamaan kaikkien riskien yhteismäärää. Vakavaraisuuden hallintaprosessin kautta määritettävät sisäi- set pääomatarpeet perustuvat vakavaraisuussääntelyn Pilari I:n mukaisiin pääomavaateisiin ja sen ulkopuolisiin riskeihin kuten rahoitustaseen korkoriskiin, sijoitussalkun markkinariskiin ja lii- ketoimintariskiin. Sisäisessä arviointiprosessissa yhteenliittymä arvioi pääoman määrän, joka riittää kattamaan myös Pilari 1 ul- kopuolisista riskeistä syntyvät odottamattomat tappiot. 

Keskusyhteisön hallitus on asettanut vakavaraisuudelle tavoi- tetasot, joita seurataan neljännesvuosittain. Pitkän aikavälin vakavaraisuustavoite on vähintään 11,5 prosentin ydinvakava- raisuus (CET1). 

Pilari 1 pääomavaateet

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa) Pilari 1 vakavaraisuuden pääomavaateet

Vuoden 2014 lopussa Säästöpankkien yhteenliittymän pää- omarakenne oli vahva ja koostui suurimmaksi osaksi ydinpää- omasta (CET1). Omat varat yhteensä olivat 814,3 miljoonaa euroa, josta ydinpääoman osuus oli 737,6 miljoonaa euroa si- sältänen tilikauden voiton. Toissijaisia pääomia (T2) oli 76,8 miljoonaa euroa, joista debentuurien osuus oli 43,4 miljoonaa euroa. Säästöpankkien yhteenliittymän vakavaraisuusluvut ei- vät sisällä henkivakuutustoiminnan lukuja. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa) Omat varat

Ydinpääoma (CET1) yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Ensisijainen pääoma (T1 = CET1 + AT1)

Toissijainen pääoma (T2) yhteensä

Omat varat yhteensä (TC = T1 + T2)

Ydinpääoma (CET1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Ensisijainen pääoma (T1) suhteessa riskipainotettuihin erin (%)

Omat varat ja vakavaraisuus 31.12.2014 on esitetty 1.1.2014 voimaan tulleen EU:n vakavaraisuusasetuksen 575/2013 mukaan.

Pilari III liitetiedoissa on esitetty EU:n vakavaraisuusasetus N:o 575/2013 mukaiset tiedot säästöpankkien yhteenliittymän konsoli- dointiryhmän vakavaraisuudesta.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Luotto- ja vastapuoliriski (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän pankkitoiminnan luottokanta oli vuoden 2014 lopussa 5 649 miljoonaa euroa. Taseessa olevista luotoista henkilöasiakkaiden osuus on 71 %, yritysasiakkaiden osuus on 19 % ja maatalousyrittäjien ja muiden osuus on 10 %. 

Luotot asiakasryhmittäin (1 000 euroa)

Asuntolainakanta oli vuoden 2014 lopussa 3 689 miljoonaa euroa. 

Yksityisasiakkaiden rahoittaminen tehdään suoraan säästö- pankkien taseista pois lukien Visa-luototus, joka tapahtuu Nets Oy:n kautta. Korttien liikkeeseenlasku ja luottokortteihin liitty- vä luottokanta tullaan siirtämään Säästöpankkien Keskuspank- ki Oyj:lle vuoden 2015 aikana. 

Käytössä olevat luottoluokitusmallit uudistetaan vuoden 2015 aikana. Yritysasiakkaiden ja maatilayrittäjien uudet luottoluoki- tusmallit otetaan käyttöön keväällä 2015 ja henkilöasiakkaiden luotonmyöntöprosessissa käytettävät, tuoteryhmäkohtaiset hakemusscoring -mallit sekä henkilöasiakasluottojen luotto- kannan luokittelumallit uudistuvat loppuvuoden 2015 aikana. Tulevissa luottoluokittelumalleissa on käytössä 14-portainen luokitteluasteikko, jossa luottokelpoiset jaetaan 13 luokkaan ja maksuhäiriöisille on varattu oma luokkansa.

Yritys- ja maatila-asiakkaiden hinnoittelumallia uudistetaan vuoden 2015 aikana. Luotonmyönnössä asiakasarvioinnin pe-

Luottoluokitusmallien uudistamisen yhteydessä ryhmitellään yritysasiakkaat uudelleen siten, että elinkeinonharjoittajat ja toiminimet, jotka on tähän saakka laskettu yritysasiakkaisiin, siirretään pääsääntöisesti hoidettavaksi yksityisasiakkaina. Eri- tyistä osaamista vaativa asiakas voidaan tapauskohtaisesti edel- leen siirtää hoidettavaksi yritysasiakkaana. Yritysasiakkaalla tarkoitetaan jatkossa osakeyhtiömuotoisia yrityksiä, avoimia ja kommandiittiyhtiöitä, yhteisöjä ja julkisyrityksiä. Säästöpankit käyttivät vuonna 2014 yritysasiakkaiden luokitteluun Suomen Asiakastiedon Rating Alfa-luokitusta. 

Yritysluottokannan luottoluokitusjakauma (Suomen Asiakastieto) (1 000 euroa)

3,7 %

0,1 %

9,9 %

7,0 %

1,0 %

5,7 %

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Yritysluottokannan toimialajakauma (1 000 euroa)

Järjestämättömien saamisten pääoma tai korko on ollut erään- tyneenä tai maksamatta yli 90 päivää. Yhteenliittymän järjestä- mättömät saamiset olivat noin 0,95 % luottokannasta. Yksityis- asiakkaiden osuus järjestämättömistä saamisista oli 0,67 % koko luottokannasta. Erääntyneet saamiset (30 − 90 päivää) olivat vuoden 2014 lopussa 22,5 miljoonaa euroa. Tietyissä olosuh- teissa velallisen joutuessa taloudellisiin vaikeuksiin asiakkaalle annetaan myönnytys lainaehtoihin lyhennysvapaan tai luoton uudelleenjärjestelyn muodossa ja tällä tavalla pyritään turvaa- maan asiakkaan maksukyky ja välttämään mahdollisia luotto- tappioita. Lainanhoitojoustojen myöntämisen edellytyksenä on, että asiakkaan taloudelliset vaikeudet ovat lyhytaikaisia ja tilapäisiä. Yhteenliittymällä lainanhoitojoustollisia saamisia oli yhteensä 79,8 miljoonaa euroa. 

7,7 %

7,8 %

2,0 %

9,3 %

4,1 %

5,0 %

1,4 %

6,1 %

5,2 %

(1 000 euroa) Erääntyneet ja järjestämättömät saamiset

Erääntyneet saamiset (30 − 90 päivää)

Järjestämättömät saamiset 90 − 180 päivää

Järjestämättömät saamiset 180 päivää − 1 vuosi

Järjestämättömät saamiset > 1 vuosi

* Vuoden 2014 luvut on esitetty EBA:n määritelmän mukaisesti.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Kauden 2014 lopussa lainoihin ja saamisiin kohdistuvat yhteen- lasketut arvonalentumiset olivat yhteensä 27,6 miljoonaa euroa. Näistä saamiskohtaisia arvonalennuksia oli yhteensä 21,9 miljoo- naa euroa ja saamisryhmäkohtaisia arvonalennuksia kirjattiin yhteensä 5,7 miljoonaa euroa. Saamisryhmäkohtaisista arvon- alentumisista 1,6 miljoonaa euroa kohdistui yksityisasiakkaisiin ja 4,1 miljoonaa euroa yritysasiakkaisiin sekä maa- ja metsätalo- usasiakkaisiin. Lainojen ja saamisten arvonalentumiset muodos- tivat tilikauden aikana yhteensä 0,5 % koko luotonannosta. 

Saamisryhmäkohtaiset arvonalennuksista 24 % kohdistui yksi- tyisasiakkaisiin ja 76 % yritysasiakkaisiin sekä maa- ja metsä- talousasiakkaisiin. 

Lainojen ja muiden saamisten arvonalentumistappiot (1 000 euroa)

Arvonalentumiset 1.1.2014

Arvonalentumiset 31.12.2014

Arvoltaan alentuneiden rahoitusvarojen kirjanpitoarvojen muutokset ( 1 000 euroa)

Arvoltaan alentuneet rahoitusvarat 1.1.

Arvoltaan alentuneet rahoitusvarat 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkien pankkitoimintaan ei lähtökohtaisesti kuulu kau- pankäynti omaan lukuun tai asiakaskaupankäynti (ns. trading -toiminta). Johdannaisten käyttö on rajoitettu suojaustarkoi- tukseen. Jäsenluottolaitoksella voi olla EU:n vakavaraisuusase- tuksen 94 artiklassa määritelty ns. pieni kaupankäyntivarasto. Määritelmän mukaisesti luottolaitoksen tase-eriin ja taseen ulkopuolisiin eriin sisältyvään kaupankäyntivarastoon liittyvän 

liiketoiminnan on yleensä oltava alle 5 %:ia suhteessa luottolai- toksen kokonaisvaroihin ja määrältään alle 15 miljoonaa euroa sekä sen määrän on oltava aina enintään 6 % suhteessa luottolai- toksen kokonaisvaroihin ja määrältään enintään 20 milj. euroa. Pienen kaupankäyntivaraston rajaa seurataan säännöllisesti.

(1 000 euroa) Sijoitusomaisuuden jakauma

31.12.2014 Käypäarvo

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Osakeriskillä tarkoitetaan osakehintojen muutosten vaikutusta. Osakeriskiä syntyy pääsääntöisesti jäsenluottolaitosten likvidi- teetti- ja sijoitussalkuista. Yhteenliittymätasolla tarkasteltuna osakesalkusta 68 % on toiminnalle välttämättömiä osakeomis- tuksia, tällä hetkellä Aktia Hypoteekkipankin A- ja B-osakkeita sekä Samlinkin A-osakkeita. Muut osakeomistukset ovat lähin- nä julkisesti noteerattuja osakkeita.

Osakeomistukset (1 000 euroa)

Valuuttariskillä tarkoitetaan valuuttakurssien muutosten vai- kutusta tulokseen tai omaan pääomaan. Valuuttariskiä voi syntyä vähäisessä määrin lähinnä sijoitussalkun sijoitusra- hasto-omistuksista, valuuttakassan kautta sekä Keskuspankin maksuliikenteeseen liittyvästä valuutanvaihtotoiminnasta. Jä- senluottolaitosten ottolainauksessa tai likviditeettisalkuissa ei saa olla avointa valuuttapositiota. Jäsenluottolaitoksen valuut- tapositiota seurataan vakavaraisuuslaskennassa käytettävän menetelmän mukaisesti (pääomavaade lasketaan, mikäli ko- konaisnettovaluuttapositio on yli 2 % -yksikköä omien varojen yhteismäärästä).

Korkoherkkyysanalyysi 1 % -yksikön paralleeli muutos korkokäyrään

(1 000 euroa) Aika

Muutos tulevaan 12 kuukauteen

Muutos 12 − 24 kuukauteen

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Vuoden 2014 aikana merkittävä osa sijoitussalkusta on muutet- tu likviditeettisalkkuun kelpaaviksi sijoituksiksi. Tämä on pa- rantanut yhteenliittymän maksuvalmiutta, mutta heikentänyt odotettua korkokatetta. 

Yhteenliittymällä oli 31.12.2014 LCR- kelpoisia likvidejä varoja 710 miljoonaa euroa (ennen arvonleikkauksia), joista 75 % oli käteistä ja keskuspankkisaatavia, 16 % valtioiden ja kansainvä- listen yhteisöiden liikkeeseen laskemia tason 1 arvopapereita ja 9 % muita likvidejä varoja. Yhteenliittymän LCR-tunnusluku oli 141 % 31.12.2014.

Velat 2014 (1 000 euroa)

alle 3 kk

3-12 kk

1-5 v

> 5 v

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Treasury seuraa kuukausittain pankkitoiminnan rakenteellista rahoitusriskiä. Kyseistä riskiä mitataan sekä anto-/ottolainaus- suhteella että 10 vuoden horisontilla tehtävällä gap-analyysillä, jossa mitataan pankkitoiminnan rahoitusrakenteen sopivuutta taseen varojen rahoittamiseen pitkällä ajanjaksolla.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Sp-Rahastoyhtiön hallinnoimat rahastopääomat olivat vuoden lopussa yhteensä 1.179,2 miljoonaa euroa. Vuoden 2014 lopussa hallinnoitavia sijoitusrahastoja oli yhteensä 19.

(1 000 euroa) Henkivakuutusliikkeen kannattavuus 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Vastuuvelan herkkyysanalyysi 31.12.2014

(1 000 euroa) Riskiparametri

+10 %

-10 %

+10 %

+10 %

-10 %

+10 %

+1 %-yksikkö

-1 %-yksikkö

Edellä on esitetyt vastuuvelan markkina-arvon herkkyys eri riskifaktoreille. Vastuuvelan arvostus tilinpäätöksessä ei kuitenkaan ole markkinaehtoinen vaan perustuu IFRS 4 standardiin.

31.12.2014 Käypä arvo

(1 000 euroa) Sijoitusomaisuuden jakauma

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

(1 000 euroa) Joukkovelkakirjojen luottoluokitus

(1 000 euroa) Vuotta

(1 000 euroa) Valuuttapositio

Joukkovelkakirjojen maturiteetti- ja luottokelpoisuusjakauma 31.12.2014

31.12.2014 rahastosijoitukset euro-suojattuihin rahastoihin on luokiteltu euromääräisiksi. Muiden rahastojen valuutat perustuvat rahaston sisältämien arvopapereiden noteerausvaluuttoihin.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa) Riskifaktori

+1%-yksikkö

-1%-yksikkö

-10 % 

-10 %

-10 %

-10 %

Henkivakuutustoiminnan vakuutusyhtiölain mukainen toimintapääoman vähimmäismäärä oli 31.12.2014 12,2 miljoonaa euroa. Yhtiön toimintapääoma oli vastaavana ajankohtana 47,1 miljoonaa euroa, 3,9-kertainen vähimmäismäärään verrattuna.

Valmistautuminen 1.1.2016 voimaan tulevaan Solvenssi II:een

Yhtiössä on kehitetty riskienhallintajärjestelmää ja vakavaraisuuden hallintaa kohti tulevaa Solvenssi II:ta. Kuluneen vuoden aikana on keskitytty mm. Solvenssi II -vakavaraisuuslaskennan kehittämiseen ja testaamiseen sekä periaatteiden jalkauttamiseen. Vuoden 2015 aikana alkaa säännönmukainen vakavaraisuuslaskenta ja –raportointi viranomaiselle. Yhtiössä seurataan aktiivisesti, jotta Solvenssi II yhdenmukaisuus saavutetaan ennen Solvenssi II:n voimaantuloa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 6: SEGMENTTI-INFORMAATIO

Säästöpankkiryhmä raportoi segmenttitiedot IFRS 8 standar- din mukaisesti. IFRS 8:n mukaan raportointi ylimmälle opera- tiiviselle päätöksentekijälle muodostaa segmenttiraportoinnin perustan. Tilinpäätöksessä segmenttitietona esitettävän in- formaation segmenttijako perustuu täten samaan jakoon, jota noudatetaan johdon raportoinnissa.

Segmenttiraportointi laaditaan noudattaen Säästöpankkiryh- män yhdistellyn tilinpäätöksen laatimisperiaatteita, jotka on esitetty edellä liitteessä 2.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa) Tase 31.12.2014 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 7: RAHOITUSVAROJEN JA -VELKOJEN LUOKITTELU

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 8: KÄTEISET VARAT

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 9: KÄYPÄÄN ARVOON TULOSVAIKUTTEISESTI KIRJATTAVAT RAHOITUSVARAT

(1 000 euroa)

tarkemmin liitteessä 32 Ryhmän tilinpäätökseen sisältyvät yhteisöt.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 10: LAINAT JA SAAMISET

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Lainojen ja muiden saamisten arvonalentumiset 31.12.2014

Arvoltaan alentuneet rahoitusvarat 31.12.2014

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 11: JOHDANNAISET JA SUOJAUSLASKENTAT

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 12: SIJOITUSOMAISUUS

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Jaksotettuun hankintamenoon 26 264

(1 000 euroa)

Myytävissä olevien rahoitusvarojen arvonalentumiset 31.12.2014

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 13: HENKIVAKUUTUSTOIMINNAN VARAT

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 14: SIJOITUKSET OSAKKUUSYHTIÖISSÄ JA YHTEISYRITYKSISSÄ

Omistusosuus (%) 31.12.2014

Osuus äänivallasta (%) 31.12.2014

Aktia Hypoteekkipankin tarkoituksena on mahdollisimman edullisen varainhankinnan kautta tuottaa kilpailukykyisiä, mahdollisim- man alhaisin hankintakustannuksin tuotettuja kiinnitysluottolaissa tarkoitettuja rahoituspalveluja osapuolten/omistajien välitettä- väksi yhtiölle omaa myyntikanavaa luomatta. Säästöpankkiryhmän osuus äänivallasta Aktia Hypoteekkipankissa on 16,08 %, mutta osakassopimuksen mukaan Säästöpankkiryhmällä on huomattava vaikutusvalta Aktia Hypoteekkipankissa, joten yhtiö yhdistellään Ryhmän tilinpäätökseen osakkuusyhtiönä.

Samlink 2014

Aktia Hypoteekkipankki 2014

(1 000 euroa)

Kt Oy Lohjan Pankkitalo Koy Iisalmen Pohjolankatu 6

Omistusosuus 2014

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 15: AINEELLISET HYÖDYKKEET

(1 000 euroa)

Hankintameno 31.12

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 16: AINEETTOMAT HYÖDYKKEET

(1 000 euroa)

Hankintameno 31.12

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 17: LASKENNALLISET VEROT

(1 000 euroa) Laskennalliset verot

(1 000 euroa) Laskennalliset verosaamiset 

(1 000 euroa) Laskennalliset verovelat 

Säästöpankkiryhmällä on käyttämättömiä verotuksellisia tappioita 1,5 miljoonaa euroa, joista ei ole kirjattu laskennallista vero- saamista. Tappiot vanhenevat vuosina 2021-2024.

Tämän lisäksi Ryhmä on hakenut Uudenmaan yritysverotoimistolta poikkeuslupaa Säästöpankkien keskuspankin vuosien 2009- 2013 verotuksellisten tappioiden (13,1 miljoonaa euroa) vähentämisoikeudesta. Tappioiden vähentämisoikeudelle tulee saada poik- keuslupa, jos yli puolet osakkeista vaihtaa omistajaa. Säästöpankkiryhmä hankki määräysvallan Säästöpankkien Keskuspankissa vuonna 2013. Poikkeuslupaa tappioiden vähentämiselle ei vielä ole saatu.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 18: MUUT VARAT

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 19: KÄYPÄÄN ARVOON TULOSVAIKUTTEISESTI KIRJATTAVAT RAHOITUSVELAT

(1 000 euroa)

tarkemmin liitteessä 32 Ryhmän tilinpäätökseen sisältyvät yhteisöt.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 20: VELAT LUOTTOLAITOKSILLE JA ASIAKKAILLE

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 21: LIIKKEESEEN LASKETUT VELKAKIRJAT

( 1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 22: HENKIVAKUUTUSTOIMINNAN VELAT

( 1 000 euroa)

Henkivakuutusliiketoiminnan vastuuvelka ( 1 000 euroa)

Takuukorko 3,5 %

Takuukorko 2,5 %

Takuukorko 0,0 %

Takuukorko 3,5 %

Takuukorko 2,5 %

Takuukorko 0,0 %

Ryhmäeläkevakuutus (maksuperusteinen, takuukorko 0,0 %)

Kapitalisaatiosopimukset (takuukorko 0,0 %)

Vastuu 2014

Sopimukset, kpl 2014

Duraatio 2014

Vastuuvelka on arvostettu kansallisen tilinpäätöksen periaatteiden mukaisesti lukuunottamatta sitä, että kansalliseen tilinpäätök- seen kuuluva tasoitusmäärä ei ole vastuuvelassa. Arvostusperiaatteet on kuvattu tarkemmin laatimisperiaatteissa (liite 2). 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 23: VELAT, JOILLA ON HUONOMPI ETUOIKEUS

(1 000 euroa)

Tarkemmat tiedot debentuurilainoista esitetään Pilari III liitetiedossa 39.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 24: VARAUKSET JA MUUT VELAT

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 25: OMA PÄÄOMA

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän osakepääoma muodostuu Säästöpank- kien peruspääomasta, jota ei säästöpankkilain 11 § mukaan makseta takaisin.

Kantarahastoon kirjataan säästöpankkilain 13 §:ssä tarkoi- tettu kantarahasto.

Vararahasto on sidottua pääomaa. Erään merkitään säästö- pankkilain (1502/2001) 10 §:ssä tarkoitettuun vararahastoon kirjatut määrät.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 26: ANNETUT JA SAADUT VAKUUDET

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 27: TASEEN ULKOPUOLISET SITOUMUKSET

(1 000 euroa)

* Säästöpankkiryhmään kuuluvat säästöpankit ovat antaneet omavelkaisen takauksen Aktia Pankki Oyj:lle kaikkien muiden samasanaisen maksulii- ketilisopimuksen Aktia Pankki Oyj:n kanssa tehneiden säästöpankkien puolesta. Takauksen kohteena ovat ne saatavat, jotka Aktia Pankki Oyj:lle saattavat syntyä maksuliiketilisopimuksen ehtojen rikkomisesta. Takauksen kattama toiminta on päättynyt marraskuussa 2014, kun säästöpankkien maksuliiketilit siirtyivät Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy:lle, eikä takauksista ole sen jälkeen voinut enää syntyä vastuuta. Myös sopimukset ovat päättyneet helmikuussa 2015. Aktialle annettu ryhmätakaus oli 31.12.2014 määrältää yhteensä 73.803.259,24 euroa (67.289.122,07 euroa).

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 28: RAHOITUSVAROJEN JA -VELKOJEN NETOTUS

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 29: KÄYVÄT ARVOT ARVOSTUSMENETELMÄN MUKAISESTI

Rahoitusinstrumentit esitetään Ryhmän taseessa käypään ar- voon tai jaksotettuun hankintamenoon. Tilinpäätöksen laati- misperiaatteissa (liite 2) kuvataan rahoitusvarojen ja –velkojen luokittelu arvostustavan mukaan sekä perusteet arvostamista- voille ja käyvän arvon määrittämiselle. 

Taso 1 sisältää rahoitusvarat, joiden arvo määräytyy likvideil- tä markkinoilta saatavien noteerausten perusteella. Likvidiksi katsotaan markkina, jossa hinnat ovat saatavilla helposti ja riit- tävän säännöllisesti. Tasoon 1 kuuluvat noteeratut joukkovelka- kirjalainat sekä muut arvopaperit ja pörssiosakkeet ja -johdan- naiset, joille noteerataan julkisesti hinta.

Taso 2 sisältää rahoitusvarat, joille ei ole saatavissa noteerausta suoraan toimivilta markkinoilta ja joiden käypä arvo arvioidaan käyttäen arvostusmenetelmiä tai –malleja. Nämä perustuvat oletuksiin, joita tukevat todennettavissa oleva markkinainfor- maatio, kuten vastaavanlaisten instrumenttien noteerattuja korkoja tai hintoja. Tähän ryhmään kuuluvat mm. valuutta- ja korkojohdannaiset sekä yritys- ja sijoitustodistukset.

Taso 3 sisältää rahoitusvarat, joiden käypää arvoa ei saada jul- kisesta markkinanoteerauksesta tai todennettavissa olevaan markkinainformaatioon perustuvien arvostusmenetelmien tai –mallien avulla. Tasoon 3 luetaan noteeraamattomat osa- keinstrumentit, strukturoidut sijoitukset sekä muut arvopa- perit, joille ei tällä hetkellä ole saatavissa sitovaa markkinan- oteerausta. Usein tason 3 käypä arvo perustuu kolmannelta osapuolelta saatavaan hintatietoon. Tasoon 3 luetaan myös Ryhmän sijoituskiinteistöille määritetyt käyvät arvot.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Rahoitusvarat (1 000 euroa)

Taso 1

Taso 2

Taso 3 

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten katteena olevien sijoitusten käyvät arvot, jotka sisältyvät tason 1 saldoihin.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Rahoitusvelat (1 000 euroa)

Taso 1

Taso 2

Taso 3

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten ja sijoitussidonnaisten sijoitussopimusten velkoja, jotka raportoidaan tasolla 1 alla olevan sijoituksen 

Herkkyysanalyysi rahoitusvaroille, jotka kuuluvat tasoon 3 (1 000 euroa)

Yllä olevassa taulukossa esitetääm tason 3 instrumenttien käyvän arvon herkkyys oletetuille muutoksille. Käypää arvoa on testat- tu olettamalla korkotason muuttuvan 1 prosenttia kaikissa maturitettiluokissa samanaikaisesti. Ei-korkoherkkien sijoitusten osalta herkkyysanalyysissä on käytetty 15 prosentin arvonmuutosta. Johdannaisten osalta herkkyysanalyysissä on käytetty mahdollisena arvonmuutoksena koko johdannaisen käypää arvoa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 30: ELÄKEVELKA

Eläkeikä on 60-65 vuotta. Tavoite-eläke on 60 % eläkkeen pe- rusteena olevasta palkasta.

(1 000 euroa)

Taseessa oleva velka 31.12. 

Alla olevasta taulukosta näkyvät oletusten muutosten vaikutukset nettovelkaan euroissa (1 000 euroa) ja %

Diskonttokoron muutos +0,50%

Diskonttokoron muutos -0,50%

Palkkakehityksen muutos +0,50%

Palkkakehityksen muutos -0,50%

Etuuksien muutos +0.50%

Etuuksien muutos -0.50%

Järjestelyyn kuuluvat varat sisältävät 100 % hyväksyttäviä va- kuutuksia.

Velvoitteen painotettuun keskiarvoon perustuva duraatio on 16 vuotta.

Säästöpankkiryhmä arvioi maksavansa etuuspohjaisiin eläkejärjestelyihinsä vuonna 2015 noin 790 tuhatta euroa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 31: MUUT VUOKRASOPIMUKSET

(1 000 euroa) Ei purettavissa olevien vuokrasopimusten perusteella maksettavat vähimmäisvuokrat

(1 000 euroa) Ei purettavissa olevien vuokrasopimusten perusteella saatavat vähimmäisvuokrat

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 32: RYHMÄN TILINPÄÄTÖKSEEN SISÄLTYVÄT YHTEISÖT

Omistusosuus 31.12.14

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkien Vakuusrahastoon liittyy merkittäviä rajoi- tuksia, jotka koskevat Säästöpankkiryhmän oikeutta saada käyttöönsä Vakuusrahaston varoja ja käyttää niitä esimer- kiksi velkojen maksuun. Säästöpankkien Vakuusrahaston varojen kirjanpitoarvo on 24.527.002,23 euroa, ja valtaosa näistä varoista sisältyy Ryhmän yhdistellyssä tilinpäätöksessä 31.12.2014 erään "Muut varat". Vakuusrahaston oman pääoman rahastot puolestaan on yhdistelty Ryhmän tilinpäätöksessä erään "Muut rahastot". Vakuusrahaston kertyneet voittovarat on yhdistelty Ryhmän voittovaroihin. 

varojen määrä on yhteensä noin 24,4 miljoonaa euroa, josta Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvien pankkien osuus on noin 20,0 miljoonaa euroa.

Säästöpankkien vakuusrahasto palautti joulukuussa 2014 varo- ja 16,8 miljoonaa euroa, josta Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvien pankkien osuus oli 13,8 miljoonaa euroa. Säästöpank- kien vakuusrahaston palauttamat varat on kirjattu yksittäisten Säästöpankkien liiketoiminnan muihin tuottoihin kasvattaen pankkien tulosta. Vakuusrahastossa ennakkojako-osuus on kir- jattu siirtosaamisiin. Säästöpankkiryhmän IFRS –tilinpäätök- sessä palautuneilla varoilla ei ole tulosvaikutusta, sillä kyseessä on Ryhmän sisäinen varojenjako ja se on eliminoitu Ryhmän yhdistellyssä tilinpäätöksessä.

Rahaston toiminta päättyy, kun Vakuusrahaston valtuuskunta hyväksyy purkamista koskeva lopputilityksen keväällä 2015.

Vakuusrahaston valtuuskunta päätti tämän vuoksi 16.10.2014, että rahasto puretaan kokonaan ja rahaston varat palautetaan sen jäsenpankeille. Rahaston jäsenpankeille palautettavien 

Määräysvallattomien omistusosuus (%) 2014

Määräysvallattomien omistajien osuus omasta pääomasta (1 000 euroa) 2014

(1 000 euroa)

Nooa Säästöpankki Oy 2014

Säästöpankkien Keskuspankki 2014

Sp-Henkivakuutus 2014

Lisäksi Säästöpankkiryhmään kuuluu yhtiöitä, joissa määräysvallattomien omistajien osuus omistuksesta on 5,78-44,00 % ja osuus omasta pääomasta yhteensä 6 444 124,44 euroa. Yhdenkään näistä yhtiöistä ei katsota olevan yksittäin merkittävä.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Ryhmä on osallisena yhteisöihin, joka on rakennettu siten, etteivät äänioikeudet tai vastaavanlaiset oikeudet ole ratkai- seva tekijä päätettäessä, kenellä on määräysvalta yhteisös- sä, esimerkiksi kun äänioikeudet liittyvät vain hallinnollisiin tehtäviin ja merkityksellisiä toimintoja ohjataan sopimukseen perustuvien järjestelyjen avulla. Tällaiset yhteisöt ovat struk- turoituja yhteisöjä. Arvioitaessa tarvetta yhdistellä strukturoi- tuja yhteisöjä Ryhmän tilinpäätökseen huomioidaan Ryhmän ja kyseisen yhteisön välisen suhteen luonne sekä arvioidaan Ryhmän valtaa yhteisössä IFRS 10 -standardin määrittelemän määräysvallan periaatteen mukaan.

rahastojen hallinnoijana, joten Ryhmällä katsotaan olevan sijoi- tusrahastoja koskeva valta, jonka avulla se pystyy vaikuttamaan saamaansa tuoton määrään. Ryhmässä on määritetty konsoli- doitaviksi rahastoiksi ne sijoitusrahastot, joissa yhteenliitty- mään kuuluvien yhteisöjen omistusosuus on pidempiaikaisena sijoituskohteena ollut yli 40 %. Yhteenliittymään kuuluvien yhtiöiden omistusosuus rahastossa on pitänyt olla yli 40 % yli puolen vuoden ajan, ennen kuin rahasto yhdistellään. Ryhmän tilinpäätökseen on yhdistelty neljä sijoitusrahastoa 31.12.2014.

(1 000 euroa)

Varat yhteensä 31.12.2014

Velat yhteensä 31.12.2014

Tiedot Säästöpankkiryhmän osuuksista osakkuus- ja yhteisyrityksissä esitetään liitteessä 14 "Sijoitukset osakkuusyhtiöissä ja yhteis- yrityksissä".

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 33: STRUKTUROITUJEN KONSOLIDOIMATTOMIEN YHTEISÖJEN TIEDOT

tusrahastoja. Niistä Sp-Rahastoyhtiön rahastoista, joissa Ryh- mällä on sijoituksia, neljä on yhdistelty Ryhmän tilinpäätökseen, kun taas 15 sijoitusrahastoa jää yhdistelyn ulkopuolelle. Alla esi- tetyt rahastojen velat edustavat osuudenomistajien velkoja sekä Ryhmään kuuluville yhteisöille että ulkopuolisille omistajille.

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 34: LÄHIPIIRITIEDOT

Liiketapahtumat lähipiirin kanssa 31.12.2014 (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 35: TILINPÄÄTÖSPÄIVÄN JÄLKEISET TAPAHTUMAT

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 36: SIIRTYMINEN IFRS-STANDARDEIHIN

Koska Säästöpankkiryhmä on täysin uusi juridinen kokonai- suus, Ryhmä ei ole aiemmin laatinut yhdisteltyä FAS-tilinpää- töstä. Tästä johtuen täsmäytyslaskelman esittäminen FAS- ja IFRS-taseen välillä 31.12.2014 ei ole mahdollista. 

Ryhmän muodostumisesta ja rakenteesta kerrotaan tarkemmin virallisen IFRS-tilinpäätöksen liitetiedossa 2 "Tilinpäätöksen laatimisperiaatteet".

Tilinpäätöslaskelmissa on sovellettu niitä laatimisperiaatteita, jotka on esitetty liitetiedossa 2. Säästöpankkiryhmä on sovel- tanut IFRS 1 Ensimmäinen IFRS-standardien käyttöönotto -standardiin sisältyvää helpotusta IFRS 3 Liiketoimintojen yh- distäminen -standardiin liittyen ja soveltanut IFRS 3:a 1.1.2013 jälkeen tapahtuneisiin liiketoimintojen yhdistämisiin.

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 37: VAKAVARAISUUDEN YHTEENVETO

Säästöpankkiryhmää koskevat julkistamisvaateet riskienhal- linnantavoitteiden ja käytänteiden osalta on kuvattu riskien- hallinnan liitetiedoissa. Säästöpankkiryhmän hallinto – ja oh- jausjärjestelmiä koskevat tiedot sekä palkitsemisjärjestelmä on kuvattu hallinnointiperiaatteissa. Liitetiedoissa 37-47 on esi- tetty EU:n vakavaraisuusasetus N:o 575/2013 mukaiset tiedot säästöpankkien yhteenliittymän konsolidointiryhmän vakava- raisuudesta, omista varoista ja pääomavaatimuksista.

(1 000 euroa) Vakavaraisuuslaskennan pääerät

Ydinpääoma (CET1) yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Ensisijainen pääoma (T1 = CET1 + AT1)

Toissijainen pääoma (T2) yhteensä

Omat varat yhteensä (TC = T1 + T2)

Ydinpääoma (CET1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Ensisijainen pääoma (T1) suhteessa riskipainotettuihin erin (%)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(B) Asetuksen (EU) N:o 575/2013 artikla, johon viitataan

(C) Määrät, joihin sovelletaan asetusta (EU) N:o 575/2013 edeltänyttä kohtelua, tai asetuksessa (EU) N:o 575/2013 säädetty jäljelle jäävä määrä.

LIITE 38: OMAT VARAT ERITTÄIN

1 000 euroa

Ydinpääoma (CET1): instrumentit ja rahastot

Asetuksen 484 artiklan 3 kohdassa tarkoitettu ehdot täyttävien erien määrä ja siihen liittyvät ylikurssirahastot, jotka poistetaan asteittain CET1:stä

Julkisen sektorin pääomasijoitukset, joiden sallitaan jatkua 1.tammikuuta 2018 asti

Vähemmistöosuudet (määrä, joka voidaan sisällyttä konsolidoituun ydinpääomaan (CET1))

Ydinpääoma (CET1) ennen lakisääteisiä oikaisuja

Ydinpääoma (CET1):lakisääteiset oikaisut

Tulevista veronalaisista voitoista riippuvat laskennalliset verosaamiset, lukuun ottamatta niitä, jotka syntyvät väliaikaisten erojen seurauksena, (joista on vähennetty niihin liittyvät verovelat, jos 38 artiklan 3 kohdan ehdot täyttyvät) (negatiivinen määrä)

26 artiklan 1 kohta, 27, 28 ja 29 artikla, EPV:n luettelo 26 artiklan 3 kohta

26 artiklan 1 kohdan c alakohta

26 artikla 1 kohta

26 artikla 1 kohta f alakohta

483 artiklan 2 kohta

483 artiklan 2 kohta

84, 479 ja 480 artikla

26 artiklan 2 kohta

34 artikla, 105 artikla

36 artiklan 1 kohdan b alakohta, 37 artikla, 472 artiklan 4 kohta

36 artiklan 1 kohdan c alakohta, 38 artikla, 472 artiklan 5 kohta

33 artiklan 1 kohdan a alakohta

36 artiklan 1 kohdan d alakohta, 40 artikla, 159 artikla, 472 artiklan 6 kohta

32 artiklan 1 kohta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Määrä, joka ylittää 15 prosentin raja-arvon (negatiivinen määrä)

48 artiklan 1 kohta

Laitoksen suorat ja välilliset omistusosuudet omista ydinpääoman (CET1) instrumenteista (negatiivinen määrä)

Omistusosuudet finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun näillä yhteisöillä on laitoksen kanssa keskinäinen ristiinomistus, jolla pyritään lisäämään keinotekoisesti laitoksen omia varoja (negatiivinen määrä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun laitoksella ei ole merkittävää sijoitusta näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Suorat, välilliset ja synteettiset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun laitoksella on merkittävä sijoitus näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Väliaikaisten erojen seurauksena syntyvät laskennalliset verosaamiset (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty siihen liittyvät verovelat, jos 38 artiklan 3 kohdan ehdot täyttyvät) (negatiivinen määrä)

josta: suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun laitoksella on merkittävä sijoitus näissä yhteisöissä

Ydinpääomaan (CET1) tehtävät lakisääteiset oikaisut, jotka koskevat määrää, joihin sovelletaan vakavaraisuusasetusta edeltänyttä kohtelua

Realisoitumattomiin voittoihin ja tappioihin liittyvät lakisääteiset oikaisut 467 ja 468 artiklan mukaisesti

josta:…realisoitumattoman voiton suodatin 1

Määrä, joka vähennetään ydinpääomasta (CET1) tai lisätään siihen niiden ylimääräisten suodattimien ja vähennysten johdosta, joita edellytettiin ennen vakavaraisuusasetusta

Ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) tehtävät vähennykset, jotka ylittävät laitoksen ensisijaisen lisäpääoman (AT1) (negatiivinen määrä)

Ydinpääoman (CET1) tehtävät lakisääteiset oikaisut yhteensä

Ydinpääoma (CET1)

Ensisijainen lisäpääoma (AT1): instrumentit

Asetuksen 484 artiklan 4 kohdassa tarkoitettu ehdot täyttävien erien määrä ja siihen liittyvät ylikurssirahastot, jotka poistetaan asteittain AT1:stä

33 artiklan b kohta

36 artiklan 1 kohdan e alakohta, 41 artikla, 472 artiklan 7 kohta

36 artiklan 1 kohdan f alakohta, 42 artikla, 472 artiklan 8 kohta

36 artiklan 1 kohdan g alakohta, 44 artikla, 472 artik- lan 9 kohta

36 artiklan 1 kohdan h alakohta, 43, 45 ja 46 artikla, 49 artiklan 2 ja 3 kohta, 79 artikla, 472 artiklan 10 kohta

36 artiklan 1 kohdan i alakohta, 43, 45 ja 47 artikla, 48 artiklan 1 kohdan b alakohta, 49 artiklan 1-3 kohta, 79 ja 470 artikla, 472 artiklan 11 kohta

36 artiklan 1 kohdan c alakohta, 38 artikla, 48 artiklan 1 kohdan a alakohta, 470 artikla, 472 artiklan 5 kohta

36 artiklan 1 kohdan i alakohta, 48 artiklan 1 kohdan b alakohta, 470 artikla, 472 artiklan 11 kohta

468 artikla

481 artikla

36 artiklan 1 kohdan j alakohta

51 artikla, 52 artikla

486 artiklan 3 kohta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Julkisen sektorin pääomasijoitukset, joiden sallitaan jatkua 1. tammikuuta 2018 asti

Tytäryritysten liikkeeseen laskemat ja kolmansien hallussa olevat ehdot täyttävät ensisjainen pääoma (T1), joka sisältyy konsolidoituun ensisijaiseen lisäpääomaan (AT1) (mukaan lukien vähemmistöosuudet, joita ei sisällytetty riville 5)

486 artiklan 3 kohta

85, 86 ja 480 artikla

486 artiklan 3 kohta

Ensisijaisen lisäpääoma (AT1) ennen lakisääteisiä oikaisuja: 

Ensisijainen lisäpääoma (AT1): lakisääteiset oikaisut

Laitoksen suorat ja välilliset omistusosuudet omista ensisijaisista lisäpääoman (AT1) instrumenteista (negatiivinen määrä)

Omistusosuudet finanssialan yhteisöjen ensisijaisen lisäpääoman (AT1) instrumenteista, kun näillä yhteisöillä on laitoksen kanssa keskinäinen ristiinomistus, jolla pyritään lisäämään keinotekoisesti laitoksen omia varoja (negatiivinen määrä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ensisijaisen lisäpääoman (ATs1) instrumenteista, kun laitoksella ei ole merkittävää sijoitusta näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ensisijaisen lisäpääoman (AT1) instrumenteista, kun laitoksella on merkittävää sijoitus näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Ensisijaiseen lisäpääomaan (AT1) tehtävät lakisääteiset oikaisut, jotka koskevat määriä, joihin sovelletaan vakavaraisuusasetusta edeltänyttä kohtelua ja siirtymäkauden kohtelua, ennen kuin ne poistetaan käytöstä asetuksen (EU) N:o 575/2013 mukaisesti (ts. vakavaraisuusasetuksen mukaiset jäljelle jäävät määrät)

Ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) vähennettävät jäljelle jäävät määrät, jotka liittyvät ydinpääomasta siirtymäkaudella tehtäviin vähennyksiin asetuksen (EU) N:o 575/2013 472 artiklan mukaisesti

Ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) vähennettävät jäljelle jäävät määrät, jotka liittyvät toissijaisesta pääomasta (T2) siirtymäkaudella tehtäviin vähennyksiin asetuksen (EU) N:o 575/2013 475 artiklan mukaisesti

Määrä, joka vähennetään ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) tai lisätään siihen niiden ylimääräisten suodattimien ja vähennysten johdosta, joita edellytettiin ennen vakavaraisuusasetusta

Toissijaisesta pääomasta (T2) tehtävät vähennykset, jotka ylittävät laitoksen toissijaisen pääoman (T2) (negatiivinen määrä)

Ensisijaisen lisäpääomaan (AT1) tehtävät lakisääteiset oikaisut yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Ensisijainen pääoma (T1=CET1+AT1)

Toissijainen pääoma (T2): Instrumentit ja varaukset

Asetuksen 484 artiklan 5 kohdassa tarkoitetut ehdot täyttävien erien määrä ja siihen liittyvät ylikurssirahastot, jotka poistetaan asteittain T2:sta

52 artiklan 1 kohdan b alakohta, 56 artiklan a kohta, 57 artikla, 475 artiklan 2 kohta

56 artiklan b kohta, 58 artikla, 475 artiklan 3 kohta

56 artiklan c alakohta, 59, 60 ja 79 artikla, 475 artiklan 4 kohta

56 artiklan d alakohta, 59, 60 ja 79 artikla, 475 artiklan 4 kohta

472 artikla, 472 artiklan 3 kohdan a alakohta, 472 artiklan 4 ja 6 kohta, 472 artiklan 8 kohdan a alakohta, 472 artiklan 9 kohta, 472 artiklan 10 kohdan a alakohta, 472 artiklan 11 kohdan a alakohta

477 artikla, 477 artiklan 3 kohta, 477 artiklan 4 kohdan a alakohta

467, 468 ja 481 artikla

56 artiklan e kohta

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Toissijainen pääoma (T2) ennen lakisääteisiä oikaisuja

Julkisen sektorin pääomasijoitukset, joiden sallitaan jatkua 1. tammikuuta 2018 asti

Tytäryritysten liikkeeseen laskemat ja kolmansien hallussa olevat ehdot täyttävät omien varojen instrumentit, jotka sisältyvät konsolidoituun toissijaiseen pääomaan (T2) (mukaan lukien vähemmistöosuudet ja ensisijaisen lisäpääoman (AT1) instrumentit, joita ei oel sisällytetty riville 5 tai 34)

Toissijainen pääoma (T2): lakisääteiset oikaisut

Laitoksen suorat ja välilliset omistusosuudet omista toissijaisen pääoman (T2) instrumenteista ja etuoikeudeltaan huonommista lainoista (negatiivinen määrä)

Omistusosuudet finanssialan yhteisöjen toissijaisen pääoman (T2) instrumenteista ja etuoikeudeltaan huonommista lainoista, kun näillä yhteisöillä on laitoksen kanssa keskinäinen ristiinomistus, jolla pyritään lisäämään keinotekoisesti laitoksen omia varoja (negatiivinen määrä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen toissijaisen pääoman (T2) instrumenteista ja etuoikeudeltaan huonomista lainoista, kun laitoksella ei ole merkittävää sijoitusta näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Josta omistusosuuksia, jotka olivat olemassa jo ennen 1. tammikuuta 2013 ja joihin sovelletaan siirtymäjärjestelyä.

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen toissijaisen pääoman (T2) instrumenteista ja etuoikeudeltaan huonommista lainoista, kun laitoksella on merkittävä sijoitus näissä yhteisöissä (määrä, josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Toissijaisen pääomaan (T2) tehtävät lakisääteiset oikaisut, jotka koskevat määriä, joihin sovelletaan vakavaraisuusasetuksen edeltänyttä kohtelua ja siirtymäkauden kohtelua, ennen kuin ne poistetaan käytöstä asetuksen (EU) N:o 575/2013 mukaisesti (ts. vakavaraisuusasetuksen mukaiset jäljelle jäävät määrät)

Toissijaisesta pääomasta (T2) vähennettävät jäljelle jäävät määrät, jotka liittyvät ydinpääomasta siirtymäkaudella tehtäviin vähennyksiin asetuksen (EU) N:o 575/2013 472 artiklan mukaisesti 

Toissijaisesta pääomasta (T2) vähennettävät jäljelle jäävät määrät, jotka liittyvät ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) siirtymäkaudella tehtäviin vähennyksiin asetuksen (EU) N:o 575/2013 475 artiklan mukaisesti

Määrä, joka vähennetään toissijaisesta pääomasta (T2) tai lisätään siihen niiden ylimääräisten suodattimien ja vähennysten johdosta, joita edellytettiin ennen vakavaraisuusasetusta

Toissijaiseen pääomaan (T2) tehtävät laikisääteiset oikaisut yhteensä

Toissijainen pääoma (T2)

Pääoma yhteensä (TC=T1+T2)

483 artiklan 4 kohta

87, 88 ja 480 artikla

486 artiklan 4 kohta

62 artiklan c ja d kohta

63 artiklan b kohdan i alakohta, 66 artiklan a kohta, 67 artikla, 477 artiklan 2 kohta

66 artiklan b kohta, 68 artikla, 477 artiklan 3 kohta

66 artiklan c kohta, 69, 70 ja 79 artikla, 477 artiklan 4 kohta

66 artikaln d kohta, 69 ja 79 artikla, 477 artiklan 4 kohta

472 artikla, 472 artiklan 3 kohdan a alakohta, 472 artiklan 4 ja 6 kohta, 472 artiklan 8 kohdan a alakohta, 472 artiklan 9 kohta, 472 artiklan 10 kohdan a alakohta, 472 artiklan 11 kohdan a alakohta

475 artikla, 475 artiklan 2 kohdan a alakohta, 475 artiklan 3 kohta, 475 artiklan 4 kohdan a alakohta

467, 468 ja 481 artikla

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Riskipainotetut varat, jotka koskevat määriä, joihin sovelletaan vakavaraisuusasetusta edeltänytttä kohtelua ja siirtymäkauden kohtelua, ennen kuin ne poistetaan käytöstä asetuksen (EU) N:o 575/2013 mukaisesti (ts. vakavaraisuusasetuksen mukaiset jäljelle jäävät määrät)

Ydinpääoma (CET1) (prosenttiosuutena kokonaisriskin määrästä)

Ensisjainen pääoma (T1) (prosenttiosuutena kokonaisriskin määrästä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen pääomasta, kun laitoksella ei ole merkittävää sijoitusta näissä yhteisöissä (määrä, joka alittaa 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun laitoksella on merkittävä sijoitus näissä yhteisöissä (määrä, joka alittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot)

Ylärajat, joita soveletaan varausten sisällyttämiseen toisijaiseen pääomaan (T2)

Toisijaiseen pääomaan (T2) niiden riskien osalta sisällytetyt luottoriskinoikaisut, joihin sovelletaan standardimenetelmää (ennen ylärajan soveltamista)

Pääomainstrumentit, joihin sovelletaan asteittaisen poistamisen järjestelyjä (sovelletaan vain 1. tammikuuta 2013 - 1. tammikuuta 2022)

Nykyinen yläraja ydinpääoman (CET1) instrumenteille, joihin sovelletaan asteittaisen poistamisen järjestelyjä

Ydinpääomasta (CET1) ylärajan takia vähennetty määrä (ylärajan ylittävä määrä lunastusten ja erääntymisten jälkeen)

Nykyinen yläraja ensisijaisen lisäpääoman (AT1) instrumenteille, joihin sovelletaan asteittaisen poistamisen järjestelyjä

Ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) ylärajan takia vähennetty määrä (ylärajan ylittävä määrä lunastusten ja erääntymisten jälkeen)

Nykyinen yläraja toissijaisen pääoman (T2) instrumenteille, joihin sovelletaan asteittaisen poistamisen järjestelyjä

Toissijaisesta pääomasta (T2) ylärajan takia vähennetty määrä (ylärajan ylittävä määrä lunastusten ja erääntymisten jälkeen)

92 artiklan 2 kohdan a alakohta, 465 artikla

92 artiklan 2 kohdan b alakohta, 465 artikla

92 artiklan 2 kohdan c alakohta

36 artiklan 1 kohdan h alakohta, 45 ja 46 artikla 56 artklan c kohta, 59 ja 60 artikla 66 artiklan c kohta, 69 ja 70 artikla

36 artiklan 1 kohdan i alakohta, 45 ja 48 artikla

62 artikla

62 artikla

484 artiklan 3 kohta, 486 artiklan 2 ja 5 kohta

484 artiklan 3 kohta, 486 artiklan 2 ja 5 kohta

484 artiklan 4 kohta, 486 artiklan 3 ja 5 kohta

484 artiklan 4 kohta, 486 artiklan 3 ja 5 kohta

484 artiklan 5 kohta, 486 artiklan 4 ja 5 kohta

484 artiklan 5 kohta, 486 artiklan 4 ja 5 kohta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 39: OMAAN PÄÄOMAAN LUETTAVIEN INSTRUMENTTIEN KESKEISET OMINAISUUDET

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

EURDVAIH19

EURDVAIHA5

HSPDVAIH16

Kommission täytäntöön- panoasetus (EU) N:o 1423/2013

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

12kk Euribor - 2,0%, kui- tenkin vähintään 3,0%

1. vuosi 2,50%, sen jälkeen 12kk Euribor + 0,5 %

1. vuosi 3,0%. 2.-5. 12kk Euribor + 0,25%

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

HUIDVAIH15

HUIDVAIH16

HUIDVAIHA5

HUIDVAIHA6

KALDVAIH15

KALDVAIH16

KALDVAIH19

Kommission täytäntöön- panoasetus (EU) N:o 1423/2013

486 artiklan 4 kohta

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

1. vuosi 2,50 %, 2.-5. vuonna korko 12kk Euribor + 0,25 %

1. vuosi 3,30%, 2.-5. vuonna korko 12kk Euribor + 0,3 %

1. vuosi 2,85 %, 2.-5. 12kk Euribor + 0,5%

1. vuosi 3,0%, 2.-5. 12kk Euribor + 0,25%

1. vuosi 2,5%, vuodet 2.-5. 12kk Euribor + 0,5%

1. vuosi 3,0%, vuodet 2.- 5. 12kk Euribor + 0,25%

1. vuosi 2,5%, vuodet 2.-5. 12kk Euribor + 0,5%, kui- tenkin vähintään 2,5%

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIEDVAIH15

LIEDVAIH16

LIEDVAIH19

LIEDVAIHA5

LIEDVAIHA6

Kommission täytäntöönpa- noasetus (EU) N:o 1423/2013

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

62 ja 63 artikla

1. vuosi 3,0%, 2.-5. 12kk Euribor + 0,25%

1. vuosi 3,5%, 2.-5. 12kk Euribor + 0,15%

1. vuosi 3,30 %, 2.-5. 12kk Euribor + 0,25 %

1. vuosi 3,50%, 2.-5. 12kk Euribor + 0,15 %

12 kk Euribor + 0,50%, kuitenkin vähintään 2,50 %

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

NOOADEB2012

NOSDVAIH19

NOSDVAIH19A

SSPDVAIH19

Kommission täytäntöön- panoasetus (EU) N:o 1423/2013

[CET1]

[CET1]

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

Osakeyhtiölaki, luku 3, osa 1, kohta 1 ja Asetus (EU) N:o 575/2013 artikla 28

3kk Euribor + 2,0%

2,75% 10.12.2016 saakka, sen jälkeen 12kk Euribor + 1,75 % 

3,0% 10.12.2016 saakka, sen jälkeen 12kk Euribor + 2,0 % 

1. vuosi 2,50 %, 2.-5. 12kk Euribor + 0,5%

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 40: OMIEN VAROJEN VÄHIMMÄISMÄÄRÄ

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 41: KOKONAISVASTUUT VASTUURYHMITTÄIN

(1 000 euroa) Vastuuryhmä 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 42: KOKONAISVASTUUT RISKIPAINOITTAIN

(1 000 euroa) Riskipaino (%)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 43: KOKONAISVASTUIDEN MATURITEETTIJAKAUMA VASTUURYHMITTÄIN

(1 000 euroa) Vastuuryhmä 

2014 Yhteensä

alle 3 kk

3 - 12 kk

1-5 vuotta

5 - 10 vuotta

yli 10 vuotta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 44: KOKONAISVASTUUT VASTUURYHMITTÄIN VASTAPUOLITTAIN

(1 000 euroa) Vastuuryhmä 

2014 Yhteensä

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 45: VAKAVARAISUUSLASKENNASSA HYÖDYNNETYT VAKUUDET

(1 000 euroa) Vastuuryhmä 

2014 Vastuut yhteensä

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 46: VAROJEN SIDONNAISUUDEN ASTE

(1 000 euroa)

Pankki on käyttänyt vakuuksina taseeseen kirjattuja arvopapereita käyvältä arvoltaan 122.597 tuhatta euroa. Pankin saamista vakuuksista on vakuuskäytössä 62.575 tuhatta euroa. Tiedot koskevat tilannetta 31.12.2014.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

LIITE 47: OPERATIIVISEN RISKIN LASKELMA

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Tuottoindikaattori lasketaan EU:n vakavaraisuusasetuksen N:o 575/2013 mukaisen perusmenetelmän mukaisesti.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄN YHDISTELTY IFRS-TILINPÄÄTÖS 31.12.2014 LIITE 48 TALOUDELLINEN LISÄINFORMAATIO

Liite 48.TL 

Liite 48.LTL Säästöpankkiryhmän tuloslaskelma 

Liite 48.TA Säästöpankkiryhmän tase 

Liite 48.RV Säästöpankkiryhmän rahavirtalaskelma 

Liite 48.OPO Säästöpankkiryhmän oman 

Liite 48.28 Käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvelat 

Liite 48.29 Velat luottolaitoksille ja asiakkaille 

Liite 48.30 Liikkeeseen lasketut velkakirjat 

Liite 48.31 Henkivakuutustoiminnan velat 

Liite 48.32 Velat, joilla on huonompi etuoikeus 

Liite 48.1 

Liite 48.33 Varaukset ja muut velat 

Liite 48.2 Hallinnointiperiaatteet 

Liite 48.34 Oma pääoma 

Liite 48.3 

Liite 48.35 Annetut ja saadut vakuudet 

Liite 48.4 

Liite 48.36 Taseen ulkopuoliset sitoumukset 

Liite 48.5 

Liite 48.37 Rahoitusvarojen ja -velkojen netotus 

Liite 48.6 

Liite 48.7 

Liite 48.8 

Liite 48.9 

Liite 48.10 Rahoitusinstrumenttien tuloserät 

Liite 48.11 

Liite 48.12 Henkilöstökulut 

Liite 48.13 

Liite 48.14 

Liite 48.15 

Liite 48.16 

Liite 48.17 

Liite 48.18 

Liite 48.19 

Liite 48.20 Lainat ja saamiset 

Liite 48.21 

Liite 48.22 

Liite 48.23 Henkivakuutustoiminnan varat 

Liite 48.24 

Liite 48.25 Aineelliset hyödykkeet 

Liite 48.26 Aineettomat hyödykkeet 

Liite 48.27 Muut varat 

Liite 48.38 Käyvät arvot arvostusmenetelmän 

Liite 48.39 Eläkevelka 

Liite 48.40 Muut vuokrasopimukset 

Liite 48.41 

Liite 48.42 

Liite 48.43 

Liite 48.44 Tilinpäätöspäivän jälkeiset tapahtumat 

Liite 48.45 

Liite 48.46 

Liite 48.47 Vakavaraisuuden yhteenveto 

Liite 48.48 Omat varat erittäin 

Liite 48.49 Omaan pääomaan luettavien 

Liite 48.50 Omien varojen vähimmäismäärä 

Liite 48.51 

Liite 48.52 Kokonaisvastuut riskipainoittain 

Liite 48.53 

Liite 48.54 Kokonaisvastuut vastuuryhmittäin 

Liite 48.55 Vakavaraisuuslaskennassa 

Liite 48.56 Varojen sidonnaisuuden aste 

Liite 48.57 Operatiivisen riskin laskelma 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.TL Säästöpankkiryhmän tuloslaskelma

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.LTL Säästöpankkiryhmän laaja tuloslaskelma

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.TA Säästöpankkiryhmän tase

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.RV Säästöpankkiryhmän rahavirtalaskelma

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio (1 000 euroa)

* Tilikaudella 2013 Säästöpankkiryhmä hankki määräysvallan Sp-Henkivakuutus Oy:ssä sekä Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy:ssä. 

Yhtiöiden hankintahinta oli yhteensä 23.221 tuhatta euroa ja hankitut rahavarat 1.250 tuhatta euroa. Liiketoimintojen hankintoja käsitellään tarkemmin liitetiedossa 48.45 Liiketoimintojen yhdistäminen.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.OPO Säästöpankkiryhmän oman pääoman muutoslaskelma

(1 000 euroa)

Oma pääoma 1.1.2013

Oma pääoma yhteensä 31.12.2013

Oma pääoma yhteensä 31.12.2014

Oma pääoma 1.1.2014

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.1 

Tilinpäätökseen sisältyvän taloudellisen lisäinformaation tar- koitus on antaa markkinoille mahdollisimman hyödyllistä ja re- levanttia taloudellista informaatiota, joka antaa luottoluokitta- jille, sijoittajille ja muille sidosryhmille oikean ja riittävän kuvan Säästöpankkiryhmän taloudellisesta asemasta ja tuloksen muo- dostumisesta. Tämän takia Säästöpankkiryhmä esittää myös yh- disteltyä taloudellista informaatiota Säästöpankkiryhmästä ajal- ta ennen yhteenliittymän toiminnan käynnistymistä 31.12.2014.

Tässä liitteessä esitetään Säästöpankkiryhmän yhdistelty tilin- päätös koko tilikaudelta 1.1–31.12.2014 sekä vertailutietona tili- kauden 1.1-31.12.2013 luvut. Taloudellisen lisäinformaation osal- ta Säästöpankkiryhmän IFRS-siirtymähetki on 1.1.2013 ja tiedot on laadittu soveltaen liitteessä 2 esitettäviä laatimisperiaat- teita. Taloudellinen lisäinformaatio on laadittu Säästöpankki-

ryhmään kuuluvien yhtiöiden ja yhteisöjen hyväksyttyjen ja tilintarkastettujen tilinpäätösten yhdistelmänä. Taloudellisena lisäinformaationa annettava tieto on laadittu ”combined finan- cial statement” –periaatteella, jossa yhteisöjen historialliset ta- loudelliset informaatiot on yhdistelty yhdeksi kokonaisuudeksi ja niihin on tehty tarvittavat yhdistelyeliminoinnit sekä IFRS:n soveltamisesta johtuvat oikaisut. Yhdistellyn tilinpäätöksen laatiminen yhtenä kokonaisuutena perustuu ”common mana- gement” – käsitteeseen, koska Säästöpankkiryhmä on toiminut yhteisessä ohjauksessa, vaikka ryhmä ei ole ollutkaan saman määräysvallan alaisuudessa. Virallisen tilinpäätöksen tase 31.12.2014 sekä taloudellisena lisäinformaation yhdistely tase 31.12.2014 vastaavat toisiaan.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.2 Hallinnointiperiaatteet

Osuuskunnan kokous valitsee hallintoneuvoston jäsenet ja kullekin jäsenelle henkilökohtaisen varajäsenen seuraavaan varsinaiseen osuuskunnan kokoukseen asti kestäväksi toimi- kaudeksi. Hallintoneuvostoon kuuluu vähintään 9 ja enintään 35 jäsentä.

Hallintoneuvostoon on tilikauden aikana kuulunut 24 jäsentä. Hallintoneuvoston puheenjohtajana on toiminut Jaakko Puo- mila ja varapuheenjohtajana Pauli Kurunmäki. Hallintoneuvos- ton jäsenet ovat säästöpankkien hallitusten puheenjohtajia.

Osuuskunnan kokous valitsee hallituksen jäsenet seuraavaan varsinaiseen osuuskunnan kokoukseen asti kestäväksi toimi- kaudeksi. Hallitukseen kuuluu vähintään 6 ja enintään 9 jäsentä.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkien yhteenliittymä ja Säästöpankkiryhmä on ku- vattu edellä tilinpäätöksen liitteessä 1.

Säästöpankkiliiton osk:n jäseninä ovat olleet 31.12.2014 seuraa- vat luottolaitokset:

Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy (liittyi Säästöpankki- liitto osk:n jäseneksi 16.10.2014)

Keskusyhteisö valvoo, että yhteenliittymään kuuluvat yhteisöt toimivat rahoitusmarkkinoita koskevien lakien, asetusten, vi- ranomaisten antamien määräysten, sääntöjensä ja yhtiöjärjes- tystensä sekä keskusyhteisön yhteenliittymälain 17 §:n nojalla antamien ohjeiden mukaisesti. Lisäksi keskusyhteisö valvoo yhteenliittymään kuuluvien yhteisöjen taloudellista asemaa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Keskusyhteisön suostumuksella jäsenluottolaitoksen omien varojen vähimmäismäärä voi olla alempi kuin luottolaitoslaki edellyttää. Jäsenluottolaitoksella on kuitenkin oltava sen vaka- varaisuuden turvaamiseksi omia varoja vähintään määrä, joka vastaa 80 prosenttia luottolaitoslaissa säädetystä määrästä.

Keskusyhteisö voi antaa jäsenluottolaitokselle myös suos- tumuksen poiketa luottolaitoslain asiakasriskejä koskevista rajoituksista. Jäsenluottolaitoksen yksittäisen asiakasriskin enimmäismäärä voi keskusyhteisön antamalla suostumuksella olla enintään 40 prosenttia jäsenluottolaitoksen omista varois- ta, kun vastaava luottolaitoslain mukainen rajoitus on 25 pro- senttia. Luottolaitoksiin ja sijoituspalveluyrityksiin kohdistuvia asiakasriskejä säännellään yhteenliittymälaissa erikseen. Vas- taavasti elinkeinoyhteisöjen omistusta koskevat enimmäismää- rät voivat keskusyhteisön suostumuksella olla enintään 25 pro- senttia ja 75 prosenttia omista varoista, kun ne luottolaitoslain mukaan olisivat 15 prosenttia ja 60 prosenttia.

Keskusyhteisö voi lisäksi päättää, että sen jäsenluottolaitoksiin ei sovelleta, mitä EU:n vakavaraisuusasetuksen 6 osassa ja sen nojalla annetuissa Euroopan unionin säädöksissä säädetään luottolaitoksen maksuvalmiudelle asetettavista vaatimuksista.

Keskusyhteisö voi edelleen päättää, että sen jäsenluottolai- toksiin ja niiden konsolidointiryhmään kuuluviin yhteisöihin jätetään soveltamatta kokonaan tai osittain, mitä luottolaitos- toiminnasta annetun lain 9 luvussa ja EU:n vakavaraisuusase- tuksessa säädetään luottolaitoksen ja sen konsolidointiryh- mään kuuluvan yhteisön riskien laadullisesta hallinnasta.

Keskusyhteisön voi myöntää edellä tarkoitetun poikkeuksen, kun se täyttää sille yhteenliittymälain 17 §:ssä ja sen nojalla an- netuissa Finanssivalvonnan määräyksissä sekä laissa mainituis- sa muissa säännöksissä asetetut vaatimukset ja Finanssivalvonta on tämän perusteella antanut keskusyhteisölle luvan tällaisten päätösten tekemiseen. Keskusyhteisö ei saa myöntää poikkeus- ta jäsenluottolaitokselle, joka on merkittävästi tai toistuvasti laiminlyönyt noudattaa keskusyhteisön antamia 17 §:ssä tarkoi- tettuja ohjeita taikka jäsenluottolaitokselle 23 §:ssä säädettyjä tai Finanssivalvonnan luvan mukaisia velvollisuuksia. Poikkeus on voimassa enintään kolme vuotta kerrallaan ja keskusyhteisö voi peruuttaa sen, jos jäsenluottolaitos sen voimassaoloaikana rikkoo sille kuuluvia edellä todettuja velvolllsuuksia.

Jäsenluottolaitos voidaan myös erottaa keskusyhteisön jäse- nyydestä osuuskuntalain mukaisesti. Lisäksi jäsenluottolaitos voidaan erottaa, jos tämä on laiminlyönyt noudattaa kesku- syhteisön yhteenliittymälain 17 §:n nojalla antamia ohjeita 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Jäsenluottolaitoksella ei ole velvollisuutta julkistaa luottolai- tostoiminnasta annetun lain 12 luvun 12 §:n mukaista osavuo- sikatsausta.

yhteensä enintään 5/1000 kunkin jäsenluottolaitoksen viimeksi vahvistetun taseen loppusummasta.

Talletussuojarahastoa koskevan lainsäädännön mukaan Sääs- töpankkien yhteenliittymään kuuluvia talletuspankkeja pide- tään talletussuojan osalta yhtenä pankkina. Talletussuojara- haston varoista korvataan tallettajan saamiset Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvilta talletuspankeilta yhteensä enin- tään 100 000 euroon asti.

Myös sijoittajien korvausrahastoa koskevan lainsäädännön mu- kaan Säästöpankkien yhteenliittymää pidetään korvaussuojan osalta yhtenä pankkina. Korvaussuojarahaston varoista korva- taan sijoittajan saamiset Säästöpankkien yhteenliittymään kuu- luvilta yhteisöiltä yhteensä enintään 20 000 euroon saakka.

Säästöpankkien yhteenliittymän palkitsemisessa noudatetaan Euroopan Unionin ja kansallisen lainsäädännön säännöksiä sekä Finanssivalvonnan ohjeita. Henkilöstön ja johdon palkit- semisjärjestelmä perustuu voimassa olevaan lakiin, finanssialaa koskeviin säännöksiin ja suosituksiin sekä Suomen Corporate Governance -sääntöihin. Säästöpankkien yhteenliittymä nou- dattaa päätettäessä toimivan johdon ja henkilökunnan palkit- semisjärjestelmästä luottolaitoslain 8. lukua.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmässä ei kuitenkaan sovelleta Luottolaitos- lain 8 luvun 9,11 ja 12 §:ien säännöksiä niihin palkkionsaajiin, joiden muuttuva palkkio yhden vuoden ansaintajaksolta ei 

ylitä 50.000 euroa Muuttuva palkkio yhden vuoden ansain- tajaksolla ei myöskään ylitä 100%:ia palkkionsaajan kiinteän palkkion kokonaismäärästä

Palkitsemisen perusteena oleva kokonaiskompensaatio jakautuu kiinteään ja muuttuvaan palkanosaan. Muuttuva palkanosa käsit- tää sekä lyhyen että pitkän aikavälin palkitsemisen. Mikäli muut- tuvan palkkion määrä ylittää 50.000 euroa, huomioidaan, että sen maksaminen on suoritettava muuna kuin käteissuorituksena. Jos henkilö on luokiteltu työtehtäviensä perusteella ryhmään, jonka ammatillisesta toiminnasta voi aiheutua jäsenluottolaitokselle tai yhtiölle merkittävää riskiä ("riskiprofiiliin vaikuttava henkilö"), ja jos hänelle aiotaan maksaa yli 50.000 euron vuosipalkkio, nou- datetaan luottolaitoslaissa määritettyä muuttuvien palkkioiden maksamisen lykkäämistä. Merkittävä osa, vähintään 40 prosent- tia määritellystä muuttuvan palkkion kokonaismäärästä, lykätään ja maksetaan aikaisintaan 3-5 vuoden kuluessa ansaintajaksosta. Lykkäysajan pituutta arvioitaessa otetaan huomioon henkilön ris- kiprofiili ja liiketoiminnan luonne.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.3. Riskienhallinnan liitetiedot

Säästöpankkiryhmä on yhteenliittymän keskusyhteisönä toi- mivan Säästöpankkiliiton, 25 säästöpankin sekä niiden tytär- ja osakkuusyhteisöjen muodostama finanssiryhmä. Säästöpankki- ryhmä ei muodosta rahoitus- ja vakuutusryhmittymän valvonnas- ta annetun lain tarkoittamaa rahoitus- ja vakuutusryhmittymää.

Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvat yhteisöt muodos- tavat yhteenliittymästä annetussa laissa määritellyn taloudel- lisen kokonaisuuden, jossa Säästöpankkiliitto osk ja sen jä- senluottolaitokset vastaavat viime kädessä yhteisvastuullisesti toistensa veloista ja sitoumuksista. Säästöpankkien yhteenliit- tymän muodostavat yhteenliittymän keskusyhteisönä toimiva Säästöpankkiliitto osk, 25 itsenäistä, alueellista ja paikallis- ta säästöpankkia, Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy, Sp-Rahastoyhtiö Oy sekä edellä mainittujen konsolidointiryh- miin kuuluvat yritykset.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Vakavaraisuuden hallintaprosessin tavoitteena on arvioida, että pääoman määrä ja laatu ovat riittävät suhteessa yhteen- liittymän toiminnan luonteeseen, laajuuteen ja monimuotoi- suuteen sekä kattamaan liiketoiminnan ja toimintaympäristön kaikki riskit. Tavoitteen saavuttamiseksi yhteenliittymä tunnis- taa ja arvioi toimintaansa liittyvät riskit kattavasti ja mitoittaa riskinkantokykynsä vastamaan kaikkien riskien yhteismäärää. Vakavaraisuuden hallintaprosessin kautta määritettävät sisäi- set pääomatarpeet perustuvat vakavaraisuussääntelyn Pilari I:n mukaisiin pääomavaateisiin ja sen ulkopuolisiin riskeihin kuten rahoitustaseen korkoriskiin, sijoitussalkun markkinariskiin ja lii- ketoimintariskiin. Sisäisessä arviointiprosessissa yhteenliittymä arvioi pääoman määrän, joka riittää kattamaan myös Pilari 1 ul- kopuolisista riskeistä syntyvät odottamattomat tappiot. 

Keskusyhteisön hallitus on asettanut vakavaraisuudelle tavoi- tetasot, joita seurataan neljännesvuosittain. Pitkän aikavälin vakavaraisuustavoite on vähintään 11,5 prosentin ydinvakava- raisuus (CET1). 

Pilari 1 pääomavaateet

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio (1 000 euroa) Pilari 1 vakavaraisuuden pääomavaateet

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Vuoden 2014 lopussa Säästöpankkien yhteenliittymän pää- omarakenne oli vahva ja koostui suurimmaksi osaksi ydinpää- omasta (CET1). Omat varat yhteensä olivat 814,3 (804,1) miljoo- naa euroa, josta ydinpääoman osuus oli 737,6 (645,0) miljoonaa euroa sisältänen tilikauden voiton. Toissijaisia pääomia (T2) oli 76,8 (159,1) miljoonaa euroa, joista debentuurien osuus oli 43,4 (159,1) miljoonaa euroa. Säästöpankkien yhteenliittymän vaka- varaisuusluvut eivät sisällä henkivakuutustoiminnan lukuja. 

dosta vuoden 2013 lopun vakavaraisuuden vertailuluvut eivät ole täysin vertailukelpoisia vuoden 2014 lopun lukujen kanssa. 

Omat varat ja vakavaraisuus 31.12.2014 on esitetty 1.1.2014 voi- maan tulleen EU:n vakavaraisuusasetuksen 575/2013 mukaan. Vertailuvuoden luvut on esitetty 31.12.2013 voimassa olleen sääntelyn mukaan. 

(1 000 euroa) Omat varat

Ydinpääoma (CET1) yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Toissijainen pääoma (T2) yhteensä

Omat varat yhteensä (TC = T1 + T2)

Ensisijainen pääoma (T1 = CET1 + AT1)

Ydinpääoma (CET1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Ensisijainen pääoma (T1) suhteessa riskipainotettuihin erin (%)

Pilari III liitetiedoissa on esitetty EU:n vakavaraisuusasetus N:o 575/2013 mukaiset tiedot säästöpankkien yhteenliittymän konsoli- dointiryhmän vakavaraisuudesta.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Luotto- ja vastapuoliriski (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Luotot asiakasryhmittäin (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän pankkitoiminnan luottokanta oli vuoden 2014 lopussa 5 649 miljoonaa euroa ja kasvoi 351 miljoonalla eurolla vuoden 2013 lopun tilanteesta. Taseessa olevista luotoista henkilöasiakkaiden osuus on 71 %, yritysasiakkaiden osuus on 19 % ja maa- talousyrittäjien ja muiden osuus on 10 %. 

-0,15 %

Asuntolainakanta oli vuoden 2014 lopussa 3 689 miljoonaa eu- roa (3 424 milj. euroa). Asuntolainakannan kasvu oli yhteensä 7,7 % vuoden aikana.

Yksityisasiakkaiden rahoittaminen tehdään suoraan säästö- pankkien taseista pois lukien Visa- luototus, joka tapahtuu Nets Oy:n kautta. Korttien liikkeeseenlasku ja luottokortteihin liittyvä luottokanta tullaan siirtä-mään Säästöpankkien Kes- kuspankki Oyj:lle vuoden 2015 aikana. 

Käytössä olevat luottoluokitusmallit uudistetaan vuoden 2015 aikana. Yritysasiakkaiden ja maatilayrittäjien uudet luottoluoki- tusmallit otetaan käyttöön keväällä 2015 ja henkilöasiakkaiden luotonmyöntöprosessissa käytettävät, tuoteryhmäkohtaiset hakemusscoring -mallit sekä henkilöasiakasluottojen luotto- kannan luokittelumallit uudistuvat loppuvuoden 2015 aikana. Tulevissa luottoluokittelumalleissa on käytössä 14-portainen luokitteluasteikko, jossa luottokelpoiset jaetaan 13 luokkaan ja maksuhäiriöisille on varattu oma luokkansa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Yritys- ja maatila-asiakkaiden hinnoittelumallia uudistetaan vuoden 2015 aikana. Luotonmyönnössä asiakasarvioinnin pe- rusteena oleva tilinpäätösanalyysi, asiakkaan taloudellinen tila, maksukyky, kilpailuasema, hakemuksen luottoluokitus ja tarjottujen vakuuksien luototusaste muodostavat perustan luottopäätöksille ja luoton riskiperusteiselle hinnoittelulle. Li- säksi selvitetään aiotun investoinnin vaikutusta asiakkaan ta- loudelliseen tilaan.

Luottoluokitusmallien uudistamisen yhteydessä ryhmitellään yritysasiakkaat uudelleen siten, että elinkeinonharjoittajat ja toiminimet, jotka on tähän saakka laskettu yritysasiakkaisiin, siirretään pääsääntöisesti hoidettavaksi yksityisasiakkaina. Eri- tyistä osaamista vaativa asiakas voidaan tapauskohtaisesti edel- leen siirtää hoidettavaksi yritysasiakkaana. Yritysasiakkaalla tarkoitetaan jatkossa osakeyhtiömuotoisia yrityksiä, avoimia ja kommandiittiyhtiöitä, yhteisöjä ja julkisyrityksiä. Säästöpankit käyttivät vuonna 2014 yritysasiakkaiden luokitteluun Suomen Asiakastiedon Rating Alfa-luokitusta. 

Yritysluottokannan luottoluokitusjakauma (Suomen Asiakastieto) (1000 euroa)

Yritysluottokannan toimialajakauma (1000 euroa)

3,7 %

0,1 %

9,9 %

7,0 %

1,0 %

5,7 %

2,2 %

0,1 %

8,4 %

0,7 %

3,8 %

7,7 %

7,8 %

2,0 %

9,3 %

4,1 %

5,0 %

1,4 %

6,1 %

5,2 %

7,5 %

7,8 %

1,7 %

9,4 %

4,1 %

5,3 %

1,3 %

6,1 %

5,6 %

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Järjestämättömien saamisten pääoma tai korko on ollut erääntyneenä tai maksamatta yli 90 päivää. Yhteenliittymän järjestämättö- mät saamiset pysyivät edellisen vuoden tasolla ja olivat noin 0,95 % luottokannasta. Yksityisasiakkaiden osuus järjestämättömistä saa- misista oli 0,67 % koko luottokannasta. Erääntyneet saamiset (30 - 90 päivää) kasvoivat viime vuoden lopusta 22,5 miljoonaa euroa. Tietyissä olosuhteissa velallisen joutuessa taloudellisiin vaikeuksiin asiakkaalle annetaan myönnytys lainaehtoihin lyhennysvapaan tai luoton uudelleenjärjestelyn muodossa ja tällä tavalla pyritään turvaamaan asiakkaan maksukyky ja välttämään mahdollisia luotto- tappioita. Lainanhoitojoustojen myöntämisen edellytyksenä on, että asiakkaan taloudelliset vaikeudet ovat lyhytaikaisia ja tilapäisiä. Yhteenliittymällä lainanhoitojoustollisia saamisia oli yhteensä 79,8 miljoonaa euroa. 

(1 000 euroa) Erääntyneet ja järjestämättömät saamiset

Erääntyneet saamiset (30 − 90 päivää)

Järjestämättömät saamiset 90 − 180 päivää

Järjestämättömät saamiset 180 päivää − 1 vuosi

Järjestämättömät saamiset > 1 vuosi

* Vuoden 2014 luvut on esitetty EBA:n määritelmän mukaisesti. 2013 vertailutietoja ei ole muutettu vastaamaan vuoden 2014 esitystapaa. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Kauden aikana lainoihin ja saamisiin yhteenlasketut arvon- alentumiset kasvoivat 27,6 miljoonaa euroon (17 milj. euroa). Näistä saamiskohtaisia arvonalennuksia oli yhteensä 21,9 mil- joonaa euroa (16,7 milj. euroa) ja saamisryhmäkohtaisia arvon- alennuksia kirjattiin yhteensä 5,7 miljoonaa euroa (0,3 milj. eu- roa). Saamisryhmäkohtaisista arvonalentumisista 1,6 miljoonaa euroa kohdistui yksityisasiakkaisiin ja 4,1 miljoonaa euroa yri- tysasiakkaisiin sekä maa- ja metsätalousasiakkaisiin. Lainojen ja saamisten arvonalentumiset muodostivat tilikauden aikana yhteensä 0,5 % koko luotonannosta. 

Saamisryhmäkohtaiset arvonalennuksista 24 % kohdistui yksi- tyisasiakkaisiin ja 76 % yritysasiakkaisiin sekä maa- ja metsä- talousasiakkaisiin. Arvonalentumisten nousu selittyy merkittä- viltä osin yhteenliittymään kuuluvien yhtiöiden siirtymisestä yhdenmukaiseen arvonalentumisten kirjauskäytäntöön.

Lainojen ja muiden saamisten arvonalentumistappiot (1 000 euroa) 2014

Arvonalentumiset 1.1.2014

Arvonalentumiset 31.12.2014

Arvonalentumistappiot (1 000 euroa) 2013

Arvonalentumiset 1.1.2013

Arvonalentumiset 31.12.2013

Arvoltaan alentuneiden rahoitusvarojen kirjanpitoarvojen muutokset (1 000 euroa)

Arvoltaan alentuneet rahoitusvarat 1.1.

Arvoltaan alentuneet rahoitusvarat 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkien pankkitoimintaan ei lähtökohtaisesti kuulu kau- pankäynti omaan lukuun tai asiakaskaupankäynti (ns. trading -toiminta). Johdannaisten käyttö on rajoitettu suojaustarkoi- tukseen. Jäsenluottolaitoksella voi olla EU:n vakavaraisuusase- tuksen 94 artiklassa määritelty ns. pieni kaupankäyntivarasto. Määritelmän mukaisesti luottolaitoksen tase-eriin ja taseen ulkopuolisiin eriin sisältyvään kaupankäyntivarastoon liittyvän 

liiketoiminnan on yleensä oltava alle 5 %:ia suhteessa luottolai- toksen kokonaisvaroihin ja määrältään alle 15 miljoonaa euroa sekä sen määrän on oltava aina enintään 6 % suhteessa luottolai- toksen kokonaisvaroihin ja määrältään enintään 20 milj. euroa. Pienen kaupankäyntivaraston rajaa seurataan säännöllisesti.

31.12.2014 Käypäarvo

31.12.2013 Käypäarvo

(1 000 euroa) Sijoitusomaisuuden jakauma

(1 000 euroa) Osakeomistukset

Osakeriskillä tarkoitetaan osakehintojen muutosten vaikutusta. Osakeriskiä syntyy pääsääntöisesti jäsen-luottolaitosten likviditeetti- ja sijoitussalkuista. Yhteenliittymätasolla tarkasteltuna osakesalkusta 68 % on toiminnalle välttämättömiä osakeomistuksia, tällä hetkellä Aktia Hypoteekkipankin A- ja B-osakkeita sekä Samlinkin A-osakkeita. Muut osakeomistukset ovat lähinnä julkisesti noteerattuja osakkeita. 

Valuuttariskillä tarkoitetaan valuuttakurssien muutosten vaikutusta tulokseen tai omaan pääomaan. Valuuttariskiä voi syntyä vä- häisessä määrin lähinnä sijoitussalkun sijoitusrahasto-omistuksista, valuuttakassan kautta sekä Keskuspankin maksuliikenteeseen liittyvästä valuutanvaihtotoiminnasta. Jäsenluottolaitosten ottolainauksessa tai likviditeettisalkuissa ei saa olla avointa valuuttapo- sitiota. Jäsenluottolaitoksen valuuttapositiota seurataan vakavaraisuuslaskennassa käytettävän menetelmän mukaisesti (pääoma- vaade lasketaan, mikäli kokonaisnettovaluuttapositio on yli 2 % -yksikköä omien varojen yhteismäärästä).

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taulukossa esitetään korkokatteen herkkyys korkokäyrän 1 prosenttiyksikön paralleelin muutoksen yhteydessä. 

Korkoherkkyysanalyysi 1 % -yksikön paralleeli muutos korkokäyrään

Korkokatteen muutos (1 000 euroa)

Muutos tulevaan 12 kuukauteen

Muutos 12 − 24 kuukauteen

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Vuoden 2014 aikana merkittävä osa sijoitussalkusta on muutet- tu likviditeettisalkkuun kelpaaviksi sijoituksiksi. Tämä on pa- rantanut yhteenliittymän maksuvalmiutta, mutta heikentänyt odotettua korkokatetta. 

Yhteenliittymällä oli 31.12.2014 LCR- kelpoisia likvidejä varoja 710 miljoonaa euroa (ennen arvonleikkauksia), joista 75 % oli käteistä ja keskuspankkisaatavia, 16 % valtioiden ja kansainvä- listen yhteisöiden liikkeeseen laskemia tason 1 arvopapereita ja 9 % muita likvidejä varoja. Yhteenliittymän LCR-tunnusluku oli 141 % 31.12.2014.

Velat 2014 (1 000 euroa)

alle 3 kk

3-12 kk

3-12 kk

1-5 v

1-5 v

> 5 v

> 5 v

Velat 2013 (1 000 euroa)

alle 3 kk

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Treasury seuraa kuukausittain pankkitoiminnan rakenteellista rahoitusriskiä. Kyseistä riskiä mitataan sekä anto-/ottolainaus- suhteella että 10 vuoden horisontilla tehtävällä gap-analyysillä, jossa mitataan pankkitoiminnan rahoitusrakenteen sopivuutta taseen varojen rahoittamiseen pitkällä ajanjaksolla.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Sp-Rahastoyhtiön hallinnoimat rahastopääomat olivat vuoden lopussa yhteensä 1.179,2 miljoonaa euroa, mikä oli 26,2 % enem- män kuin vuotta aikaisemmin. Vuoden 2014 lopussa hallinnoi- tavia sijoitusrahastoja oli yhteensä 19.

(1 000 euroa)

2014 Riskitulo

2013 Riskitulo

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Vastuuvelan herkkyysanalyysi 31.12.2014

(1 000 euroa) Riskiparametri

+10 %

-10 %

+10 %

+10 %

-10 %

+10 %

+1 %-yksikkö

-1 %-yksikkö

Edellä on esitetyt vastuuvelan markkina-arvon herkkyys eri riskifaktoreille. Vastuuvelan arvostus tilinpää-töksessä ei kuitenkaan ole markkinaehtoi- nen vaan perustuu IFRS 4 standardiin.

31.12.2014 Käypä arvo

31.12.2013 Käypä arvo

(1 000 euroa) Sijoitusomaisuuden jakauma

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa) Joukkovelkakirjojen luottoluokitus

(1 000 euroa)

31.12.2013 korkorahastoja ei ole purettu, vaan kukin rahasto on luokiteltu sen keskimääräisen modifioidun duraation mukaan.

31.12.2013 korkorahastoja ei ole purettu, vaan kukin rahasto on luokiteltu sen keskimääräisen luottoluokituksen mukaan. Strukturoiduilla sijoituksilla ei ole luottoluokitusta.

Joukkovelkakirjojen maturiteetti- ja luottokelpoisuusjakauma 31.12.2014

(1 000 euroa) Vuotta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Rahastosijoitusten osalta 31.12.2013 valuuttapositio on määritelty rahaston valuutan perusteella. 31.12.2014 rahastosijoitukset eu- ro-suojattuihin rahastoihin on luokiteltu euromääräisiksi. Muiden rahastojen valuutat perustuvat rahaston sisältämien arvopape- reiden noteerausvaluuttoihin.

(1 000 euroa) Valuuttapositio

(1 000 euroa) Riskifaktori

+1%-yksikkö

-1%-yksikkö

-10 % 

-10 %

-10 %

-10 %

Henkivakuutustoiminnan vakuutusyhtiölain mukainen toimintapääoman vähimmäismäärä oli 31.12.2014 12,2miljoonaa euroa. Yhtiön toimintapääoma oli vastaavana ajankohtana 47,1 miljoonaa euroa, 3,9-kertainen vähimmäismäärään verrattuna.

Valmistautuminen 1.1.2016 voimaan tulevaan Solvenssi II:een

Yhtiössä on kehitetty riskienhallintajärjestelmää ja vakavaraisuuden hallintaa kohti tulevaa Solvenssi II:ta. Kuluneen vuoden aikana on keskitytty mm. Solvenssi II -vakavaraisuuslaskennan kehittämiseen ja testaami-seen sekä periaatteiden jalkauttamiseen. Vuoden 2015 aikana alkaa säännönmukainen vakavaraisuuslas-kenta ja –raportointi viranomaiselle. Yhtiössä seurataan aktiivisesti, jotta Solvenssi II yhdenmukaisuus saa-vutetaan ennen Solvenssi II:n voimaantuloa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio LIITE 48.4 Segmentti-informaatio

Säästöpankkiryhmä raportoi segmenttitiedot IFRS 8 standar- din mukaisesti. IFRS 8:n mukaan raportointi ylimmälle opera- tiiviselle päätöksentekijälle muodostaa segmenttiraportoinnin perustan. Tilinpäätöksessä segmenttitietona esitettävän in- formaation segmenttijako perustuu täten samaan jakoon, jota noudatetaan johdon raportoinnissa.

Varainhoito- ja henkivakuutussegmenttiin sisältyy Sp-Hen- kivakuutus Oy sekä Sp-Rahastoyhtiö Oy. Sp-Henkivakuutus Oy harjoittaa henkivakuutustoimintaa ja Sp-Rahastoyhtiö Oy harjoittaa sijoitusrahastojen hallinnointia sekä omaisuudenhoi- toa. Varainhoito- ja henkivakuutussegmentin merkittävimmät tuottoerät ovat palkkiotuotot, vakuutusmaksutulo ja sijoitus- toiminnan tuotot. Merkittävimmät kuluerät ovat palkkiokulut, korvauskulut, henkilöstökulut sekä liiketoiminnan muut kulut. Segmenttiraportointi laaditaan noudattaen Säästöpankkiryh- män yhdistellyn tilinpäätöksen laatimisperiaatteita, jotka esite- tään virallisen tilinpäätöksen liitteessä 2.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 2014

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 2013

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Liite 48.5 Korkokate

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.6 Palkkiotuotot ja -kulut, netto

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.7 Kaupankäynnin nettotuotot

(1 000 euroa)

* Sisältää 28 tuhatta euroa (-81 tuhatta euroa) rahavirran suojauksen tehotonta osuutta.

Johdannaisia ja suojauslaskentaa käsitellään tarkemmin liitteessä 48.21.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio (1 000 euroa)

Liite 48.8 Sijoitustoiminnan nettotuotot

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio * Vuoden 2013 luvut eivät ole täysin vertailukelpoiset, sillä Ryhmä hankki määräysvallan henkivakuutustoimintaa harjoittavassa 

Sp-Henki vakuutus Oy:ssä maaliskuussa 2013 ja Sp-Henkivakuutus on yhdistelty Ryhmän tilinpäätökseen hankintahetkestä alkaen. Sp-Henkivakuutuksen liiketoiminnan hankintaa käsitellään tarkemmin liitetiedossa 48.45 Liiketoimintojen yhdistäminen.

Liite 48.9 Henkivakuutustoiminnan nettotuotot

(1 000 euroa)

Henkivakuutuksen vakuutusmaksutulo (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Sijoitustoiminnan nettotuotot (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Korvauskulut (1 000 euroa)

-8 -2

Yhtiö luovutti 30.6.2013 osan riskivakuutuskannastaan toiselle yhtiölle. Kannanluovutus oli vastikkeeton. Varoja ja velkoja siirtyi 2.645 tuhatta euroa.

Yhtiö luopui 1.1.2013 työntekijäin ryhmähenkivakuutuksesta jota hoitaa työntekijäin ryhmähenkivakuutuspooli. Pooliliikkeestä on aiheutunut tilivuosille 2013 ja 2014 tulosvaikutteisia kirjauksia. Työntekijäinryhmähenkivakuutusliikkeen erät ovat mukana riskivakuutuksen luvuissa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Vastuuvelan muutokset 2014 (1 000 euroa)

Vastuuvelan muutokset 2013 (1 000 euroa)

Vastuu 1.1.2014

Vastuu 31.12.2014

Vastuu 1.1.2013

Vastuu 31.12.2013

Vastuuvelan riittävyystesti osoitti vastuuvelan olevan riittävä eikä täydennystä kirjattu tilikausina 2013 ja 2014.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.10 Rahoitusinstrumenttien tuloserät

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.11 Liiketoiminnan muut tuotot

(1 000 euroa)

Tilikaudella 2013 erään Muut on kirjattu 8.498 tuhatta euroa Sp-Henkivakuutuksen hankintaan liittyvää edullista kauppahintaa. Sp-Henkivakuutuksen hankintaa käsitellään tarkemmin liitteessä 48.45 Liiketoimintojen yhdistäminen.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.12 Henkilöstökulut

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

Yhteensä 2014

Yhteensä 2013

Tilikaudella erorahoja on maksettu 9 henkilölle erorahoja yhteensä 287 tuhatta euroa.

Säästöpankkien yhteenliittymässä ei sovelleta Luottolaitoslain 8 luvun 9,11 ja 12 §:ien säännöksiä niihin palkkionsaajiin, joiden muut- tuva palkkio yhden vuoden ansaintajaksolta ei ylitä 50.000 euroa. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.13 Liiketoiminnan muut kulut

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.14 Poistot ja arvonalentumiset aineellisista ja aineettomista hyödykkeistä

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.15 Tuloverot

(1 000 euroa)

Laskennallisista veroista annetaan lisätietoa liitteessä 48.16.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.16 Laskennalliset verot

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmällä on käyttämättömiä verotuksellisia tappioita 1,5 miljoonaa euroa, joista ei ole kirjattu laskennallista verosaamista. Tappiot vanhenevat vuosina 2021-2024. 

Tämän lisäksi Ryhmä on hakenut Uudenmaan yritysverotoimistolta poikkeuslupaa Säästöpankkien keskuspankin vuosien 2009 - 2013 verotuksellisten tappioiden (13,1 miljoonaa euroa) vähentämisoikeudesta. Tappioiden vähentämisoikeudelle tulee saada poikkeus- lupa, jos yli puolet osakkeista vaihtaa omistajaa. Säästöpankkiryhmä hankki määräysvallan Säästöpankkien Keskuspankissa vuonna 2013. Poikkeuslupaa tappioiden vähentämiselle ei vielä ole saatu.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 1.1.2013

Säästöpankkiryhmällä on käyttämättömiä verotuksellisia tappioita 31.12.2013 6,7 miljoonaa euroa, joista ei ole kirjattu laskennallista verosaamista. Tappiot vanhenevat vuosina 2014- 2023.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Liite 48.17 Rahoitusvarojen ja -velkojen luokittelu 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.18 Käteiset varat

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.19 Käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvarat

(1 000 euroa)

liitteessä 48.41 Ryhmän tilinpäätökseen sisältyvät yhteisöt.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Lainojen ja muiden saamisten arvonalentumistappiot (1 000 euroa)

Liite 48.20 Lainat ja saamiset

(1 000 euroa)

2014 Arvonalentumiset 1.1.2014

Arvonalentumiset 31.12.2014

Arvonalentumiset 1.1.2013

Arvonalentumiset 31.12.2013

Arvoltaan alentuneiden rahoitusvarojen kirjanpitoarvojen muutokset (1 000 euroa)

Arvoltaan alentuneet rahoitusvarat 1.1.

Arvoltaan alentuneet rahoitusvarat 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.21 Johdannaiset ja suojauslaskenta

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Tilikaudella 2014 kirjattiin 1.510 tuhatta euroa tehokasta rahavirran suojausta muihin laajan tuloksen eriin.

Rahavirran suojauksen tehoton osuus tilikaudella 2014 oli 28 tuhatta euroa ja se on kirjattu kaupankäynnin nettotuottoihin (liite 48.7).

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio (1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Tilikaudella 2013 kirjattiin -3.545 tuhatta euroa tehokasta rahavirran suojausta muihin laajan tuloksen eriin. 

Rahavirran suojauksen tehoton osuus tilikaudella 2013 oli -81 tuhatta euroa ja se on kirjattu kaupankäynnin nettotuottoihin (liite 48.7).

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.22 Sijoitusomaisuus 

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Myytävissä olevien rahoitusvarojen arvonalentumistappiot (1 000 euroa)

Arvonalentumiset 1.1.2014

Arvonalentumiset 31.12.2014

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

Myytävissä olevien rahoitusvarojen arvonalentumistappiot (1 000 euroa)

Arvonalentumiset 1.1.2013

Arvonalentumiset 31.12.2013

Sijoituskiinteistöt (1 000 euroa)

Hankintameno 1.1.

Hankintameno 31.12.

Kirjanpitoarvo 1.1.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Kertyneet poistot ja arvonalennukset 1.1.

Kertyneet poistot ja arvonalennukset 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.23 Henkivakuutustoiminnan varat 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Henkivakuutuksen sijoituskiinteistöjen muutokset (1 000 euroa)

Hankintameno 1.1.

Hankintameno 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.24 Sijoitukset osakkuusyhtiöissä ja yhteisyrityksissä

Alla olevassa taulukossa esitetään täsmäytyslaskelma osuuksista osakkuusyrityksissä 1.1. ja 31.12.

(1 000 euroa)

Aktia Hypoteekkipankin tarkoituksena on mahdollisimman edullisen varainhankinnan kautta tuottaa kilpailukykyisiä, mahdollisim- man alhaisin hankintakustannuksin tuotettuja kiinnitysluottolaissa tarkoitettuja rahoituspalveluja osapuolten/omistajien välitettä- väksi yhtiölle omaa myyntikanavaa luomatta. Säästöpankkiryhmän osuus äänivallasta Aktia Hypoteekkipankissa on 16,08 %, mutta osakassopimuksen mukaan Säästöpankkiryhmällä on huomattava vaikutusvalta Aktia Hypoteekkipankissa, joten yhtiö yhdistellään Ryhmän tilinpäätökseen osakkuusyhtiönä.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

Säästöpankkien Holding omistamat ACH Finlandin osakkeet myytiin pois 26.6.2013. ACH Finland yhdisteltiin Säästöpankkiryhmän tilinpäätökseen osakkuusyhtiönä myyntihetkeen saakka.

Säästöpankkiryhmä hankki 31.3.2013 määräysvallan silloisesta yhteisyrityksestään Henkivakuutusosakeyhtiö Duossa (nyk. Sp-Henki- vakuutus). Määräysvallan saamisen jälkeen yhtiötä on käsitelty tytäryrityksenä. Yhtiön hankinnasta kerrotaan tarkemmin liitetiedos- sa 48.45 Liiketoimintojen yhdistäminen. 

Koy Iisalmen Pohjolankatu 6

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.25 Aineelliset hyödykkeet

(1 000 euroa)

Aineellisten hyödykkeiden muutokset (1 000 €)

Hankintameno 1.1.

Hankintameno 31.12

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Säästöpankkiryhmällä on tilikaudella 2014 tulosvaikutteisesti kirjattuja kolmansilta osapuolilta (vakuutusyhtiöltä) saatuja korvauksia aineellisista käyttöomaisuushyödykkeistä yhteensä 162 tuhatta euroa, josta 80 tuhatta euroa on kirjattu liiketoiminnan muihin tuo- toihin ja 82 tuhatta euroa liiketoiminnan muihin kuluihin kulujen oikaisuksi.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 2013

Aineellisten hyödykkeiden muutokset (1 000 euroa)

Hankintameno 1.1.

Hankintameno 31.12

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Liite 48.26 Aineettomat hyödykkeet

(1 000 euroa)

Aineettomien hyödykkeiden muutokset (1 000 euroa)

Hankintameno 1.1

Hankintameno 31.12.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Aineettomien hyödykkeiden muutokset (1 000 euroa)

Hankintameno 1.1

Hankintameno 31.12.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.

Kertyneet poistot ja arvon- alentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.27 Muut varat

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.28 Käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvelat

(1 000 euroa)

tarkemmin liitteessä 48.41 Ryhmän tilinpäätökseen sisältyvät yhteisöt. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.29 Velat luottolaitoksille ja asiakkaille

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.30 Liikkeeseen lasketut velkakirjat

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.31 Henkivakuutustoiminnan velat

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Takuukorko 3,5 %

Takuukorko 2,5 %

Takuukorko 0,0 %

Takuukorko 3,5 %

Takuukorko 2,5 %

Takuukorko 0,0 %

Ryhmäeläkevakuutus (maksuperusteinen, takuukorko 0,0 %)

Kapitalisaatiosopimukset (takuukorko 0,0 %)

Vastuu ( 1 000 euroa)

Vastuu (1 000 euroa)

Vastuuvelka on arvostettu kansallisen tilinpäätöksen periaatteiden mukaisesti lukuunottamatta sitä, että kansalliseen tilinpääk- seen kuuluva tasoitusmäärä ei ole vastuuvelassa. Arvostusperiaatteet on kuvattu tarkemmin virallisen tilinpäätöksen laatimisperi- aatteissa (liite 2). 

Vastuuvelan muutokset tilikaudella esitetään liitteessä 48.9 Henkivakuutustoiminnan nettotuotot.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.32 Velat, joilla on huonompi etuoikeus

(1 000 euroa)

Tarkemmat tiedot debentuurilainoista esitetään Pilari III liitetiedossa 48.49.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.33 Varaukset ja muut velat

(1 000 euroa)

Etuuspohjaisia eläkejärjestelyitä ja niihin liittyvää velkaa käsitellään tarkemmin liittessa 48.39 Eläkevelka.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.34 Oma pääoma

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän osakepääoma muodostuu Säästöpankki- en peruspääomasta, jota ei säästöpankkilain 11 § mukaan mak- seta takaisin. 

Vararahasto on sidottua pääomaa. Erään merkitään säästö- pankkilain (1502/2001) 10 §:ssä tarkoitettuun vararahastoon kirjatut määrät.

Kantarahastoon kirjataan säästöpankkilain 13 §:ssä tarkoitettu kantarahasto. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Erittely käyvän arvon rahaston muutoksista (1 000 euroa)

Käyvän arvon rahasto 1.1.

Käyvän arvon rahasto 31.12

Erittely suojausinstrumenttien rahaston muutoksista (1 000 euroa)

Suojausinstrumenttien rahasto 1.1.

Suojausinstrumenttien rahasto 31.12

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.35 Annetut ja saadut vakuudet

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.36 Taseen ulkopuoliset sitoumukset

(1 000 euroa)

* Säästöpankkiryhmään kuuluvat säästöpankit ovat antaneet omavelkaisen takauksen Aktia Pankki Oyj:lle kaikkien muiden samasanaisen maksuliike- tilisopimuksen Aktia Pankki Oyj:n kanssa tehneiden säästöpankkien puolesta. Takauksen kohteena ovat ne saatavat, jotka Aktia Pankki Oyj:lle saattavat syntyä maksuliiketilisopimuksen ehtojen rikkomisesta. Takauksen kattama toiminta on päättynyt marraskuussa 2014, kun säästöpankkien maksuliiketilit siirtyivät Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy:lle, eikä takauksista ole sen jälkeen voinut enää syntyä vastuuta. Myös sopimukset ovat päättyneet helmikuussa 2015. Aktialle annettu ryhmätakaus oli 31.12.2014 määrältää yhteensä 73.803 tuhatta euroa (67.289 tuhatta euroa).

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.37 Rahoitusvarojen ja -velkojen netotus

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Liite 48.38 Käyvät arvot arvostusmenetelmän mukaisesti

Rahoitusinstrumentit esitetään Ryhmän taseessa käypään ar- voon tai jaksotettuun hankintamenoon. Tilinpäätöksen laati- misperiaatteissa (liite 2) kuvataan rahoitusvarojen ja –velkojen luokittelu arvostustavan mukaan sekä perusteet arvostamista- voille ja käyvän arvon määrittämiselle. 

Taso 1 sisältää rahoitusvarat, joiden arvo määräytyy likvideil- tä markkinoilta saatavien noteerausten perusteella. Likvidiksi katsotaan markkina, jossa hinnat ovat saatavilla helposti ja riit- tävän säännöllisesti. Tasoon 1 kuuluvat noteeratut joukkovelka- kirjalainat sekä muut arvopaperit ja pörssiosakkeet ja -johdan- naiset, joille noteerataan julkisesti hinta.

Taso 2 sisältää rahoitusvarat, joille ei ole saatavissa noteerausta suoraan toimivilta markkinoilta ja joiden käypä arvo arvioidaan käyttäen arvostusmenetelmiä tai –malleja. Nämä perustuvat oletuksiin, joita tukevat todennettavissa oleva markkinainfor- maatio, kuten vastaavanlaisten instrumenttien noteerattuja korkoja tai hintoja. Tähän ryhmään kuuluvat mm. valuutta- ja korkojohdannaiset sekä yritys- ja sijoitustodistukset.

Taso 3 sisältää rahoitusvarat, joiden käypää arvoa ei saada jul- kisesta markkinanoteerauksesta tai todennettavissa olevaan markkinainformaatioon perustuvien arvostusmenetelmien tai –mallien avulla. Tasoon 3 luetaan noteeraamattomat osa- keinstrumentit, strukturoidut sijoitukset sekä muut arvopa- perit, joille ei tällä hetkellä ole saatavissa sitovaa markkinan- oteerausta. Usein tason 3 käypä arvo perustuu kolmannelta osapuolelta saatavaan hintatietoon. Tasoon 3 luetaan myös Ryhmän sijoituskiinteistöille määritetyt käyvät arvot.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Rahoitusvarat (1 000 euroa)

Taso 1

Taso 2

Taso 3 

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten katteena olevien sijoitusten käyvät arvot, jotka sisältyvät tason 1 saldoihin.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Rahoitusvelat (1 000 euroa)

Taso 1

Taso 2

Taso 3

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten ja sijoitussidonnaisten sijoitussopimusten velkoja, jotka raportoidaan tasolla 1 alla olevan sijoituksen 

Tapahtumat tasolla 3

Täsmäytys muutoksille, jotka ovat tapahtuneet rahoitusvaroille, jotka kuuluvat tasoon 3

Tuloksen kautta arvostettavat rahoitusvarat (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2014

Kirjanpitoarvo 31.12.2014

Johdannaiset (netto) (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2014

Kirjanpitoarvo 31.12.2014

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Myytävissä olevat rahoitusvarat (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2014

Siirrot tasolle 1 ja 2

Kirjanpitoarvo 31.12.2014

Herkkyysanalyysi rahoitusvaroille, jotka kuuluvat tasoon 3 (1 000 euroa)

Yllä olevassa taulukossa esitetääm tason 3 instrumenttien käyvän arvon herkkyys oletetuille muutoksille. Käypää arvoa on testattu olettamalla korkotason muuttuvan 1 prosenttia kaikissa maturitettiluokissa samanaikaisesti. Ei-korkoherkkien sijoitusten osalta herk- kyysanalyysissä on käytetty 15 prosentin arvonmuutosta. Johdannaisten osalta herkkyysanalyysissä on käytetty mahdollisena arvon- muutoksena koko johdannaisen käypää arvoa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Rahoitusvarat (1000 euroa)

Taso1

Taso2

Taso3

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten katteena olevien sijoitusten käyvät arvot, jotka sisältyvät tason 1 saldoihin. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Rahoitusvelat (1 000 euroa)

Taso1

Taso2

Taso3

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten ja sijoitussidonnaisten sijoitussopimusten velkoja, jotka raportoidaan tasolla 1 alla olevan sijoituksen 

Tapahtumat tasolla 3

Täsmäytys muutoksille, jotka ovat tapahtuneet rahoitusvaroille, jotka kuuluvat tasoon 3

Tuloksen kautta arvostettavat rahoitusvarat (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2013

Kirjanpitoarvo 31.12.2013

Johdannaiset (netto) (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2013

Kirjanpitoarvo 31.12.2013

Myytävissä olevat rahoitusvarat (1 000 €)

Kirjanpitoarvo 1.1.2013

Kirjanpitoarvo 31.12.2013

*** Säästöpankiryhmä on hankkinut määräysvallan Sp-Henkivakuutuksesta maaliskuussa 2013 ja yhtiö on yhdistelty Ryhmän tilinpäätökseen 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.39 Eläkevelka

Eläkeikä vakuutuksissa on 60-65 vuotta ja tavoite-eläke on 60 % sopimuksissa määritellystä eläkkeen perusteena olevasta palkas- ta. Järjestelyjä säätelevät paikalliset verolait ja muu lainsäädäntö.

Vakuutusjärjestelyssä varojen määrä kuvastaa vakuutusyhti- ön vastuulla olevaa osaa velvoitteesta ja se lasketaan samalla diskonttauskorolla kuin velvoite. Järjestelyyn kuuluvat varat si- sältävät 100% hyväksyttäviä vakuutuksia. Koska velvoitteet on vakuutettu, yhtiön vastuulle ei jää merkittäviä riskejä. Yhtiön vastuulla ovat lähinnä työeläkeindeksiin sidottujen eläkkeiden korotukset sekä diskonttauskoron ja palkankehityksen muutos- ten vaikutus. Vakuutusyhtiöissä hoidettavien järjestelyjen varat ovat osana vakuutusyhtiöiden sijoitusvarallisuutta ja niiden si- joitusriski on vakuutusyhtiöillä.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1000 euroa)

Velvoitteen nykyarvo 1.1. 

Velvoitteen nykyarvo 31.12.

Järjestelyyn kuuluvien varojen käypä arvo 1.1

Järjestelyyn kuuluvien varojen käypä arvo 31.12. 

Taseessa oleva velka 31.12. 

Tasessa oleva velka 1.1.

Tasessa oleva velka 31.12. 

Diskonttauskoron muutos + 0,5 %

Diskonttauskoron muutos - 0,5 %

Palkankehitys + 0,5 %

Palkankehitys - 0,5 %

Eläkkeiden nousun muutos + 0,5 %

Eläkkeiden nousun muutos - 0,5 %

3,0 %

3,0 %

3,0 %

0,0 - 2,1 %

0,0 - 2,1 %

Velvoitteen painotettuun keskiarvoon perustuva duraatio on 17 vuotta.

Säästöpankkiryhmä arvioi maksavansa etuuspohjaisiin eläkejärjestelyihinsä vuonna 2015 noin 790 tuhatta euroa.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.40 Muut vuokrasopimukset

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.41 Ryhmän tilinpäätökseen sisältyvät yhteisöt

Fast Ab Bankborg Fast Ab Kvevlax Affärshus Koy Säästö-Erkko Kiinteistö Oy Toritammi-Torgeken Fastighets Ab Kiinteistö Oy Eräjärven Pankkitalo Kiinteistö Oy Ylöjärven Mikkolantie 11 Kiinteistö Oy Oriveden Läsimäki 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmä hankki 31.3.2013 39,66 % Henkivakuutus- osakeyhtiö Duon (nyk. Sp-Henkivakuutus) osakekannasta ja sai näin määräysvallan. Säästöpankkiryhmä omisti Duon osake- kannasta aiemmin 39,67 % ja käsitteli sitä määräysvallan saa- miseen asti yhteisyrityksenä.

Säästöpankkiryhmä hankki 30.4.2013 80,16 % talletuspankki Itella Pankki Oy:n (nyk. Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy) osakekannasta ja sai näin määräysvallan. 

Yllä mainituista hankinnoista kerrotaan tarkemmin liitetiedos- sa 48.45 Liiketoimintojen yhdistäminen. 

Säästöpankkien Vakuusrahastoon liittyy merkittäviä rajoi- tuksia, jotka koskevat Säästöpankkiryhmän oikeutta saada käyttöönsä Vakuusrahaston varoja ja käyttää niitä esimerkiksi velkojen maksuun. Säästöpankkien Vakuusrahaston varojen kirjanpitoarvo on 24.527 tuhatta euroa (2013: 23.768 tuhatta euroa), ja valtaosa näistä varoista sisältyy Ryhmän yhdistellyssä tilinpäätöksessä 31.12.2014 erään "Muut varat" (31.12.2013 erään "Sijoitusomaisuus"). Vakuusrahaston oman pääoman rahastot puolestaan on yhdistelty Ryhmän tilinpäätöksessä erään "Muut rahastot". Vakuusrahaston kertyneet voittovarat on yhdistelty Ryhmän voittovaroihin.

Vakuusrahaston valtuuskunta päätti tämän vuoksi 16.10.2014, että rahasto puretaan kokonaan ja rahaston varat palautetaan sen jäsenpankeille. Rahaston jäsenpankeille palautettavien varojen määrä on yhteensä noin 24,4 miljoonaa euroa, josta Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvien pankkien osuus on noin 20,0 miljoonaa euroa.

joulukuussa 2014 Säästöpankkien vakuusrahasto palautti varoja 16,8 miljoonaa euroa, josta Säästöpankkien yhteenliit- tymään kuuluvien pankkien osuus oli 13,8 miljoonaa euroa. Säästöpankkien vakuusrahaston palauttamat varat on kirjattu yksittäisten Säästöpankkien liiketoiminnan muihin tuottoi- hin kasvattaen pankkien tulosta. Vakuusrahastossa ennakko- jako-osuus on kirjattu siirtosaamisiin. Säästöpankkiryhmän IFRS –tilinpäätöksessä palautuneilla varoilla ei ole tulosvaiku- tusta, sillä kyseessä on Ryhmän sisäinen varojenjako ja se on eliminoitu Ryhmän yhdistellyssä tilinpäätöksessä.

Rahaston toiminta päättyy, kun Vakuusrahaston valtuuskunta hyväksyy purkamista koskeva lopputilityksen keväällä 2015. 

Määräysvallattomien omistajien osuus voitosta tai tappiosta (1 000 euroa)

Määräysvallattomien omistajien osuus omasta pääomasta (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

Lisäksi Säästöpankkiryhmään kuuluu yhtiöitä, joissa määräysvallattomien omistajien osuus omistuksesta on 5,78-44,00 %, osuus tuloksesta yhteensä 481 tuhatta euroa (321 tuhatta euroa) ja osuus omasta pääomasta yhteensä 6.148 tuhatta euroa (6.444 tuhatta euroa). Yhdenkään näistä yhtiöistä ei katsota olevan yksittäin merkittävä.

* Säästöpankkien Keskuspankki ja Sp-Henkivakuutus on hankittu tilikauden 2013 aikana. Vuodelta 2013 esitetään luvut hankintahetkestä alkaen. 

Yhtiöiden hankintaa on käsitelty tarkemmin liitetiedossa 48.45 Liiketoimintojen yhdistäminen.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Ryhmä on osallisena yhteisöissä, joka on rakennettu siten, etteivät äänioikeudet tai vastaavanlaiset oikeudet ole ratkai- seva tekijä päätettäessä, kenellä on määräysvalta yhteisös- sä, esimerkiksi kun äänioikeudet liittyvät vain hallinnollisiin tehtäviin ja merkityksellisiä toimintoja ohjataan sopimukseen perustuvien järjestelyjen avulla. Tällaiset yhteisöt ovat struk- turoituja yhteisöjä. Arvioitaessa tarvetta yhdistellä strukturoi- tuja yhteisöjä Ryhmän tilinpäätökseen huomioidaan Ryhmän ja kyseisen yhteisön välisen suhteen luonne sekä arvioidaan Ryhmän valtaa yhteisössä IFRS 10 -standardin määrittelemän määräysvallan periaatteen mukaan. 

sijoitusrahastoja koskeva valta, jonka avulla se pystyy vaikut- tamaan saamaansa tuoton määrään. Ryhmässä on määritetty konsolidoitaviksi rahastoiksi ne sijoitusrahastot, joissa yhteen- liittymään kuuluvien yhteisöjen omistusosuus on pidempiai- kaisena sijoituskohteena ollut yli 40 %. Yhteenliittymään kuu- luvien yhtiöiden omistusosuus rahastossa on pitänyt olla yli 40 % yli puolen vuoden ajan, ennen kuin rahasto yhdistellään. Ryhmän tilinpäätökseen on yhdistelty neljä sijoitusrahastoa 31.12.2014 ja 31.12.2013. 

(1 000 euroa)

Tiedot Säästöpankkiryhmän osuuksista osakkuus- ja yhteisyrityksissä esitetään liitteessä 48.24 Sijoitukset osakkuusyhtiöissä ja yhteisyrityksissä.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.42 Strukturoitujen konsolidoimattomien yhteisöjen tiedot

mällä on sijoituksia, neljä on yhdistelty Ryhmän tilinpäätökseen, kun taas 15 sijoitusrahastoa jää yhdistelyn ulkopuolelle. Alla esi- tetyt rahastojen velat edustavat osuudenomistajien velkoja sekä Ryhmään kuuluville yhteisöille että ulkopuolisille omistajille. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.43 Lähipiiritiedot

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa) Johtoon kuuluvien avainhenkilöiden saama kompensaatio

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.44 Tilinpäätöspäivän jälkeiset tapahtumat 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.45 Liiketoimintojen yhdistäminen 

Tilikauden 2014 hankinnat

Säästöpankkiryhmällä ei ollut vuonna 2014.

Tilikauden 2013 hankinnat

Säästöpankit hankkivat 30.4.2013 talletuspankki Itella Pankki Oy:n (nykyinen Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy) koko osakekannan. Säästöpankkiryhmän omistusosuus Ryhmän kes- kusluottolaitoksena toimivasta Säästöpankkien Keskuspankis- ta oli hankinnan jälkeen 80,16 %. Säästöpankkiryhmä käyttää täten määräysvaltaa kyseisessä yhtiössä. Hankinnan taustalla oli säästöpankkien tarve turvata keskusluottolaitospalveluiden 

jatkuminen vuodesta 2015 eteenpäin, kun keskusluottopalve- luja säästöpankeille tuottanut Aktia Pankki Oyj oli syksyllä 2012 ilmoittanut luopuvansa näiden palveluiden tuottamises- ta. Tilikaudella 2014 Säästöpankkiryhmän omistusosuus kas- voi 94,73 prosenttiin Keskuspankin 5/2014 tekemän suunna- tun osakeannin johdosta.

Kauppahinta oli yhteensä 14.123 tuhatta euroa, josta Säästö- pankkiryhmän osuus oli 80,16 % eli 11.321 tuhatta euroa. Kaup- pahinta maksettiin kokonaisuudessaan käteisellä. 

Säästöpankkiryhmä on kirjannut yhteensä 62 tuhannen euron edestä hankintaan liittyviä kuluja, jotka koskevat neuvonta-, arvonmääritys- tms. palveluita. Palkkiot sisältyvät Ryhmän tu- loslaskelman ”Liiketoiminnan muut kulut” -erään. 

(1 000 euroa)

Hankittujen saamisten käypä arvo 22.398 tuhatta euroa oli hankintahetkellä sopimuksiin perustuvaa bruttomäärää 2.150 tuhatta euroa korkeampi. 

Itella Pankki Oy:n kahdeksan kuukauden liikevaihto 318 tuhatta euroa ja tulos -1.597 tuhatta euroa sisältyvät Säästöpankkiryhmän vuoden 2013 laajaan tuloslaskelmaan. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankit hankkivat 31.3.2013 Lähivakuutus-yhteisön osuu- den siihen saakka yhteisomistuksessa olleen Henkivakuutus- osakeyhtiö Duon osakekannasta (nykyinen Sp-Henkivakuutus Oy). Sp-Henkivakuutus tarjoaa asiakkailleen henki-, säästö- ja eläkevakuutuspalveluja. Säästöpankkiryhmä omisti Sp-Henki- vakuutuksen osakekannasta aiemmin 39,67 %. Kaupan myötä Säästöpankkiryhmä kasvatti omistusosuuttaan 39,66 %:lla, jonka seurauksena omistusosuus nousi 79,33 %:iin ja toi Sääs- töpankkiryhmälle määräysvallan Sp-Henkivakuutus Oy:ssä. Hankinta johtui silloisen kumppanin toimialajärjestelyistä. 

Kauppahinta oli yhteensä 15.000 tuhatta euroa, josta Säästö- pankkiryhmän osuus oli 79,33 % eli 11.900 tuhatta euroa. Kaup- pahinta maksettiin käteisellä. 

Säästöpankkiryhmä on kirjannut yhteensä 9 tuhannen euron edestä hankintaan liittyviä kuluja, jotka koskevat neuvonta-, arvonmääritys- tms. palveluita. Palkkiot sisältyvät Ryhmän tu- loslaskelman ”Liiketoiminnan muut kulut” -erään. 

(1 000 euroa)

Hankittujen saamisten käypä arvo 308.522 tuhatta euroa oli hankintahetkellä sopimuksiin perustuvaa bruttomäärää 16.651 tuhatta euroa korkeampi. 

Kauppahinnan ja oman pääoman osuuden välinen erotus eli niin sanottu negatiivinen liikearvo 8.498 tuhatta euroa on tuloutettu edullisena kauppahintana. Edullisen kauppahinta muodostui pitkälti Sp-Henkivakuutuksen sijoitussalkun arvostamisesta hankin- tahetkellä käypään arvoon.

Sp-Henkivakuutuksen yhdeksän kuukauden liikevaihto (sisältää vakuutusmaksutulon ennen jälleenvakuuttajien osuutta, sijoitustoi- minnan nettotuotot sekä muut tuotot) 80.492 tuhatta euroa ja tulos 3.421 tuhatta euroa sisältyvät Säästöpankkiryhmän vuoden 2013 laajaan tuloslaskelmaan.

Säästöpankkiryhmän liiketoiminnan tuotot vuonna 2013 olisivat olleet 246.494 tuhatta euroa ja tilikauden voitto 65.552 tuhatta euroa, jos tilikauden aikana hankitut liiketoiminnat olisi yhdistelty Ryhmän tilinpäätöksen tilikauden 2013 alusta lähtien.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.46 Siirtyminen IFRS-standardeihin 

aiemmin IAS 39 Rahoitusinstrumentit: kirjaaminen ja arvosta- minen -standardia FAS-tilinpäätöksissään. 

Ryhmän muodostumisesta ja rakenteesta kerrotaan tarkemmin virallisen IFRS-tilinpäätöksen liitetiedossa 1. 

IFRS 1.1.2013

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Ryhmän tulos tilikaudelta 1.1.-31.12.2013

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liitetietoja taloudelliseen lisäinformaatioon avaavan taseen 1.1.2013, vertailuvuoden taseen 31.12.2013 ja tuloslaskelman 1.1.-31.12.2013 osalta

Tilinpäätöslaskelmissa on sovellettu niitä laatimisperiaatteita, jotka on esitetty virallisen IFRS-tilinpäätöksen liitetiedossa 2 "Tilinpää- töksen laatimisperiaatteet". Poikkeuksena tästä Säästöpankkiryhmä on soveltanut IFRS 1 Ensimmäinen IFRS-standardien käyttöön- otto -standardiin sisältyvää helpotusta ensilaatijoille olla soveltamatta IFRS 3 Liiketoimintojen yhdistäminen -standardia takautuvasti ennen 1.1.2013 tapahtuneisiin liiketoimintojen yhdistämisiin.

IAS 16 Aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet -standardin mukaisesti Säästöpankkiryhmä kirjasi 1.1.2013 avaavaan taseeseen rakennusten ja rakennelmien, maa- ja vesialueiden sekä sijoituskiinteistöjen arvonkorotusten oikaisuja, minkä seurauksena aineellisten hyödykkeiden tasearvo pieneni 3.714 tuhatta euroa.

tilinpäätöksessä 1.052 tuhatta euroa 31.12.2013.

Säästöpankkiryhmän osakkuusyhtiön Samlinkin tekemä kehitystyö Säästöpankkiryhmän hyväksi katsotaan erillisenä hankituksi aineettomaksi hyödykkeeksi. Näiden oikaisujen johdosta aineettomien hyödykkeiden tasearvo kasvoi poistojen jälkeen 7.165 tuhatta euroa 1.1.2013. Vuoden 2013 aikana tehdyt lisäaktivoinnit vähennettynä poistoilla kasvattivat tasearvoa edelleen 2.660 tuhatta euroa, joten em. aktivointien yhteisvaikutus aineettomien hyödykkeiden tasearvoon 31.12.2013 taseessa oli +9.825 tuhatta euroa. Tilikauden 2013 liiketoiminnan muut kulut pienenivät 3.634 tuhatta euroa, kun taas kauden poistot ja arvonalentumistap- piot aineettomista hyödykkeistä kasvoivat oikaisujen johdosta 1.220 tuhatta euroa. 

1.1.2013 jälkeen tapahtuneet IFRS 3 Liiketoimintojen yhdistäminen -standardin mukaisesti käsitellyt liiketoimintojen yhdistämiset kasvattivat aineettomien hyödykkeiden tasearvoa 1.344 tuhatta euroa 31.12.2013.

Laskennalliset verosaamiset (1 000 euroa)

Laskennalliset verovelat (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio IFRS-standardien käyttöönotto vaikutti kaudelle 2013 kuluksi kirjattuihin tuloveroihin seuraavasti:

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmällä on etuuspohjaisia eläkejärjestelyjä, jotka käsitellään IAS 19 Työsuhde-etuudet -standardin mukaisesti. Säästöpankkiryhmän aiemmista laskentakäytännöistä poiketen IFRS-tilinpäätöksessä esitetään velkaeränä järjestelyistä johtu- vien velvoitteiden nykyarvo tilinpäätöspäivänä vähennettynä järjestelyyn kuuluvien varojen käyvällä arvolla. Tämän oikaisun johdosta Säästöpankkiryhmän muut velat kasvoivat 1.041 tuhatta euroa avaavassa taseessa 1.1.2013. Vuoden 2013 aikana velvoit- teet kasvoivat edelleen 424 tuhatta euroa, joten em. oikaisujen yhteisvaikutus muiden velkojen tasearvoon 31.12.2013 taseessa oli 1.465 tuhatta euroa. Tilikaudelle 2013 kirjatut työsuhde-etuuksista aiheutuneet kulut kasvoivat 315 tuhatta euroa.

IAS 16 Aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet -standardin mukaisesti Säästöpankkiryhmä kirjasi 1.1.2013 avaavaan taseeseeen arvonkorotusten oikaisuja, minkä seurauksena sijoitusomaisuuden tasearvo pieneni 1.014 tuhatta euroa.

IAS 39 Rahoitusinstrumentit: kirjaaminen ja arvostaminen -standardin mukaiset Vakuusrahaston ja Säästöpankkiliitto osk:n ra- hoitusvaroihin tehdyt käyvän arvon arvostukset kasvattivat sijoitusomaisuuden tasearvoa 1.924 tuhatta euroa avaavassa taseessa 1.1.2013. Vaikutus 31.12.2013 taseessa oli +1.134 tuhatta euroa . 

Yhteisten toimintojen yhdistely Ryhmän tilinpäätökseen vaikutti sijoitusomaisuuden tasearvoon -968 tuhatta euroa 31.12.2013.

Säästöpankkiryhmä on soveltanut IFRS 3 Liiketoimintojen yhdistäminen -standardia niihin liiketoimintojen yhdistämisiin, jotka 

ovat tapahtuneet 1.1.2013 jälkeen. Tämän johdosta sijoitusomaisuuden tasearvo pieneni 23.221 tuhatta euroa 31.12.2013. 

la kasvatti sijoitusomaisuuden tasearvoa 9.666 tuhatta euroa 31.12.2013. 

Osakkuusyhtiöiden ja yhteisyritysten yhdistely Ryhmän tilinpäätökseen pienensi sijoitusomaisuuden tasearvoa 45.000 tuhatta 

euroa avaavassa taseessa 1.1.2013.

Henkivakuutustoiminnan sijoitusomaisuuden luokittelu ja arvostus IAS 39 Rahoitusinstrumentit: kirjaaminen ja arvostaminen -standardin mukaisesti kasvatti henkivakuutustoiminnan varojen tasearvoa 3.296 tuhatta euroa 31.12.2013. Samassa yhteydessä tilikauden 2013 henkivakuutustoiminnan nettotuotot kasvoivat 2.127 tuhatta euroa. 

IFRS 3 Liiketoimintojen yhdistäminen -standardin mukaisesti käsitelty Henkivakuutusosakeyhtiö Duon (nyk. Sp-Henkivakuu- tus) hankinta kasvatti henkivakuutustoiminnan varojen tasearvoa 15.362 tuhatta euroa hetkellä 31.12.2013 hankinnan yhteydes- sä tehdyn käypään arvoon arvostamisen myötä. Henkivakuutustoiminnan velkojen tasearvo puolestaan pieneni 2.393 tuhatta euroa 31.12.2013 taseessa.

la pienensi henkivakuutustoiminnan varojen tasearvoa 9.666 tuhatta euroa 31.12.2013.

Vapaaehtoisten varausten purku kasvatti henkivakuutustoiminnan velkojen tasearvoa 31.12.2013 ja pienensi henkivakuutustoi-

minnan nettotuottoja 603 tuhatta euroa tilikaudella 2013.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän sijoitukset osakkuus- ja yhteisyrityksiin on yhdistelty IFRS-tilinpäätökseen IAS 28 Sijoitukset osakkuus- ja yhteisyrityksiin -standardin mukaisesti pääomaosuusmenetelmällä. Tämän vaikutus omaisuuserän "Osuudet pääomaosuusme- netelmällä yhdisteltävissä yhteisöissä" tasearvoon oli +41.724 tuhatta euroa 1.1.2013 ja +42.202 tuhatta euroa 31.12.2013. Tuloslas- kelman osalta sijoitustoiminnan nettotuotot pienenivät 894 tuhatta euroa, kun taas osuus pääomamenetelmällä yhdisteltävien yhteisöjen tuloksista kasvoi 1.489 tuhatta euroa tilikaudella 2013. 

Säästöpankkiryhmä on soveltanut IFRS 3 Liiketoimintojen yhdistäminen -standardia niihin liiketoimintojen yhdistämisiin, jotka ovat tapahtuneet 1.1.2013 jälkeen. Hankintojen johdosta omaisuuserä "Osuudet pääomaosuusmenetelmällä yhdisteltävissä yh- teisöissä" pieneni 14.203 tuhatta euroa 31.12.2013. Tase-erät "Lainat ja saamiset asiakkailta" sekä "Velat, joilla on huonompi etu- oikeus" puolestaan pienenivät 787 tuhatta euroa 31.12.2013. Vaikutukset tasearvoihin sijoitusomaisuuden, henkivakuutustoimin- nan varojen sekä aineettomien hyödykkeiden osalta on kerrottu yllä. IFRS 3 -standardin soveltaminen kasvatti tilikauden 2013 liiketoiminnan muita tuottoja 8.498 tuhatta euroa. Liiketoiminnan muut kulut puolestaan kasvoivat 287 tuhatta euroa. Poistot ja arvonalentumiset aineellisista ja aineettomista hyödykkeistä kasvoivat 806 tuhatta euroa.

Säästöpankkiryhmän IFRS-tilinpäätökseen yhdisteltävät Sp-Rahastoyhtiön rahastot kasvattivat tase-erien "Käypään arvoon tu- losvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvarat" ja "Käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat velat" tasearvoja 58.255 tuhatta euroa 1.1.2013. Vaikutus em. eriin 31.12.2013 taseessa oli +88.134 tuhatta euroa. Palkkiotuottojen ja -kulujen nettosumma pieneni 645 tuhatta euroa.

Yhteisten toimintojen yhdistely Ryhmän tilinpäätökseen vaikutti sijoitusomaisuuden tasearvoon -930 tuhatta euroa 31.12.2013. Samassa yhteydessä tilikauden 2013 sijoitustoiminnan nettotuotot pienenivät 968 tuhatta euroa, ja poistot ja arvonalentumiset aineellisista ja aineettomista hyödykkeistä kasvoivat 1.013 tuhatta euroa. 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.47 Vakavaraisuuden yhteenveto

Säästöpankkiryhmää koskevat julkistamisvaateet riskienhal- linnantavoitteiden ja käytänteiden osalta on kuvattu riskien- hallinnan liitetiedoissa. Säästöpankkiryhmän hallinto – ja oh- jausjärjestelmiä koskevat tiedot sekä palkitsemisjärjestelmä on kuvattu hallinnointiperiaatteissa ja palkitsemisen osalta luvut esitetään tilinpäätöksen taloudellisen lisäinformaation liitetie- dossa henkilöstökulut (Liite 48.12). Liitetiedoissa 50.47-50.57 on esitetty EU:n vakavaraisuusasetus N:o 575/2013 mukaiset tiedot Säästöpankkien yhteenliittymän konsolidointiryhmän vakavaraisuudesta, omista varoista ja pääomavaatimuksista.

Omat varat (1 000 euroa)

Ydinpääoma (CET1) yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Ensisijainen pääoma (T1 = CET1 + AT1)

Toissijainen pääoma (T2) yhteensä

Omat varat yhteensä (TC = T1 + T2)

Ydinpääoma (CET1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Ensisijainen pääoma (T1) suhteessa riskipainotettuihin erin (%)

*) 2013 luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia, vaan ne on esitetty 31.12.2013 voimassa olleiden lakien, asetusten ja Finanssivalvonnan määräysten 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(B) Asetuksen (EU) N:o 575/2013 artikla, johon viitataan

(C) Määrät, joihin sovelletaan asetusta (EU) N:o 575/2013 edeltänyttä kohtelua, tai asetuksessa (EU) N:o 575/2013 säädetty jäljelle jäävä määrä.

Liite 48.48 Omat varat erittäin

1000 euroa

Ydinpääoma (CET1): instrumentit ja rahastot

Asetuksen 484 artiklan 3 kohdassa tarkoitettu ehdot täyttävien erien määrä ja siihen liittyvät ylikurssirahastot, jotka poistetaan asteittain CET1:stä

Julkisen sektorin pääomasijoitukset, joiden sallitaan jatkua 1.tammikuuta 2018 asti

Vähemmistöosuudet (määrä, joka voidaan sisällyttä konsolidoituun ydinpääomaan (CET1))

Ydinpääoma (CET1) ennen lakisääteisiä oikaisuja

Ydinpääoma (CET1):lakisääteiset oikaisut

Tulevista veronalaisista voitoista riippuvat laskennalliset verosaamiset, lukuun ottamatta niitä, jotka syntyvät väliaikaisten erojen seurauksena, (joista on vähennetty niihin liittyvät verovelat, jos 38 artiklan 3 kohdan ehdot täyttyvät) (negatiivinen määrä)

26 artiklan 1 kohta, 27, 28 ja 29 artikla, EPV:n luettelo 26 artiklan 3 kohta

26 artiklan 1 kohdan c alakohta

26 artikla 1 kohta

26 artikla 1 kohta f alakohta

483 artiklan 2 kohta

483 artiklan 2 kohta

84, 479 ja 480 artikla

26 artiklan 2 kohta

34 artikla, 105 artikla

36 artiklan 1 kohdan b alakohta, 37 artikla, 472 artiklan 4 kohta

36 artiklan 1 kohdan c alakohta, 38 artikla, 472 artiklan 5 kohta

33 artiklan 1 kohdan a alakohta

36 artiklan 1 kohdan d alakohta, 40 artikla, 159 artikla, 472 artiklan 6 kohta

32 artiklan 1 kohta

33 artiklan b kohta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 15

Laitoksen suorat ja välilliset omistusosuudet omista ydinpääoman (CET1) instrumenteista (negatiivinen määrä)

Omistusosuudet finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun näillä yhteisöillä on laitoksen kanssa keskinäinen ristiinomistus, jolla pyritään lisäämään keinotekoisesti laitoksen omia varoja (negatiivinen määrä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun laitoksella ei ole merkittävää sijoitusta näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Suorat, välilliset ja synteettiset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun laitoksella on merkittävä sijoitus näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Väliaikaisten erojen seurauksena syntyvät laskennalliset verosaamiset (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty siihen liittyvät verovelat, jos 38 artiklan 3 kohdan ehdot täyttyvät) (negatiivinen määrä)

Määrä, joka ylittää 15 prosentin raja-arvon (negatiivinen määrä)

josta: suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun laitoksella on merkittävä sijoitus näissä yhteisöissä

Ydinpääomaan (CET1) tehtävät lakisääteiset oikaisut, jotka koskevat määrää, joihin sovelletaan vakavaraisuusasetusta edeltänyttä kohtelua

Realisoitumattomiin voittoihin ja tappioihin liittyvät lakisääteiset oikaisut 467 ja 468 artiklan mukaisesti

josta:…realisoitumattoman voiton suodatin 1

Määrä, joka vähennetään ydinpääomasta (CET1) tai lisätään siihen niiden ylimääräisten suodattimien ja vähennysten johdosta, joita edellytettiin ennen vakavaraisuusasetusta

Ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) tehtävät vähennykset, jotka ylittävät laitoksen ensisijaisen lisäpääoman (AT1) (negatiivinen määrä)

Ydinpääoman (CET1) tehtävät lakisääteiset oikaisut yhteensä

Ydinpääoma (CET1)

Ensisijainen lisäpääoma (AT1): instrumentit

Asetuksen 484 artiklan 4 kohdassa tarkoitettu ehdot täyttävien erien määrä ja siihen liittyvät ylikurssirahastot, jotka poistetaan asteittain AT1:stä

36 artiklan 1 kohdan e alakohta, 41 artikla, 472 artiklan 7 kohta

36 artiklan 1 kohdan f alakohta, 42 artikla, 472 artiklan 8 kohta

36 artiklan 1 kohdan g alakohta, 44 artikla, 472 artiklan 9 kohta

36 artiklan 1 kohdan h alakohta, 43, 45 ja 46 artikla, 49 artiklan 2 ja 3 kohta, 79 artikla, 472 artiklan 10 kohta

36 artiklan 1 kohdan i alakohta, 43, 45 ja 47 artikla, 48 artiklan 1 kohdan b alakohta, 49 artiklan 1-3 kohta, 79 ja 470 artikla, 472 artiklan 11 kohta

36 artiklan 1 kohdan c alakohta, 38 artikla, 48 artiklan 1 kohdan a alakohta, 470 artikla, 472 artiklan 5 kohta

48 artiklan 1 kohta

36 artiklan 1 kohdan i alakohta, 48 artiklan 1 kohdan b alakohta, 470 artikla, 472 artiklan 11 kohta

468 artikla

481 artikla

36 artiklan 1 kohdan j alakohta

51 artikla, 52 artikla

486 artiklan 3 kohta

Julkisen sektorin pääomasijoitukset, joiden sallitaan jatkua 1. tammikuuta 2018 asti

486 artiklan 3 kohta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Tytäryritysten liikkeeseen laskemat ja kolmansien hallussa olevat ehdot täyttävät ensisjainen pääoma (T1), joka sisältyy konsolidoituun ensisijaiseen lisäpääomaan (AT1) (mukaan lukien vähemmistöosuudet, joita ei sisällytetty riville 5)

85, 86 ja 480 artikla

486 artiklan 3 kohta

Ensisijaisen lisäpääoma (AT1) ennen lakisääteisiä oikaisuja: 

Ensisijainen lisäpääoma (AT1): lakisääteiset oikaisut

Laitoksen suorat ja välilliset omistusosuudet omista ensisijaisista lisäpääoman (AT1) instrumenteista (negatiivinen määrä)

Omistusosuudet finanssialan yhteisöjen ensisijaisen lisäpääoman (AT1) instrumenteista, kun näillä yhteisöillä on laitoksen kanssa keskinäinen ristiinomistus, jolla pyritään lisäämään keinotekoisesti laitoksen omia varoja (negatiivinen määrä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ensisijaisen lisäpääoman (ATs1) instrumenteista, kun laitoksella ei ole merkittävää sijoitusta näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ensisijaisen lisäpääoman (AT1) instrumenteista, kun laitoksella on merkittävää sijoitus näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Ensisijaiseen lisäpääomaan (AT1) tehtävät lakisääteiset oikaisut, jotka koskevat määriä, joihin sovelletaan vakavaraisuusasetusta edeltänyttä kohtelua ja siirtymäkauden kohtelua, ennen kuin ne poistetaan käytöstä asetuksen (EU) N:o 575/2013 mukaisesti (ts. vakavaraisuusasetuksen mukaiset jäljelle jäävät määrät)

Ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) vähennettävät jäljelle jäävät määrät, jotka liittyvät ydinpääomasta siirtymäkaudella tehtäviin vähennyksiin asetuksen (EU) N:o 575/2013 472 artiklan mukaisesti

Ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) vähennettävät jäljelle jäävät määrät, jotka liittyvät toissijaisesta pääomasta (T2) siirtymäkaudella tehtäviin vähennyksiin asetuksen (EU) N:o 575/2013 475 artiklan mukaisesti

Määrä, joka vähennetään ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) tai lisätään siihen niiden ylimääräisten suodattimien ja vähennysten johdosta, joita edellytettiin ennen vakavaraisuusasetusta

Toissijaisesta pääomasta (T2) tehtävät vähennykset, jotka ylittävät laitoksen toissijaisen pääoman (T2) (negatiivinen määrä)

Ensisijaisen lisäpääomaan (AT1) tehtävät lakisääteiset oikaisut yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Ensisijainen pääoma (T1=CET1+AT1)

Toissijainen pääoma (T2): Instrumentit ja varaukset

Asetuksen 484 artiklan 5 kohdassa tarkoitetut ehdot täyttävien erien määrä ja siihen liittyvät ylikurssirahastot, jotka poistetaan asteittain T2:sta

52 artiklan 1 kohdan b alakohta, 56 artiklan a kohta, 57 artikla, 475 artiklan 2 kohta

56 artiklan b kohta, 58 artikla, 475 artiklan 3 kohta

56 artiklan c alakohta, 59, 60 ja 79 artikla, 475 artiklan 4 kohta

56 artiklan d alakohta, 59, 60 ja 79 artikla, 475 artiklan 4 kohta

472 artikla, 472 artiklan 3 kohdan a alakohta, 472 artiklan 4 ja 6 kohta, 472 artiklan 8 kohdan a alakohta, 472 artiklan 9 kohta, 472 artiklan 10 koh- dan a alakohta, 472 artiklan 11 kohdan a alakohta

477 artikla, 477 artiklan 3 kohta, 477 artiklan 4 kohdan a alakohta

467, 468 ja 481 artikla

56 artiklan e kohta

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Toissijainen pääoma (T2) ennen lakisääteisiä oikaisuja

Julkisen sektorin pääomasijoitukset, joiden sallitaan jatkua 1. tammikuuta 2018 asti

Tytäryritysten liikkeeseen laskemat ja kolmansien hallussa olevat ehdot täyttävät omien varojen instrumentit, jotka sisältyvät konsolidoituun toissijaiseen pääomaan (T2) (mukaan lukien vähemmistöosuudet ja ensisijaisen lisäpääoman (AT1) instrumentit, joita ei oel sisällytetty riville 5 tai 34)

Toissijainen pääoma (T2): lakisääteiset oikaisut

Laitoksen suorat ja välilliset omistusosuudet omista toissijaisen pääoman (T2) instrumenteista ja etuoikeudeltaan huonommista lainoista (negatiivinen määrä)

Omistusosuudet finanssialan yhteisöjen toissijaisen pääoman (T2) instrumenteista ja etuoikeudeltaan huonommista lainoista, kun näillä yhteisöillä on laitoksen kanssa keskinäinen ristiinomistus, jolla pyritään lisäämään keinotekoisesti laitoksen omia varoja (negatiivinen määrä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen toissijaisen pääoman (T2) instrumenteista ja etuoikeudeltaan huonomista lainoista, kun laitoksella ei ole merkittävää sijoitusta näissä yhteisöissä (määrä, joka ylittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Josta omistusosuuksia, jotka olivat olemassa jo ennen 1. tammikuuta 2013 ja joihin sovelletaan siirtymäjärjestelyä.

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen toissijaisen pääoman (T2) instrumenteista ja etuoikeudeltaan huonommista lainoista, kun laitoksella on merkittävä sijoitus näissä yhteisöissä (määrä, josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot) (negatiivinen määrä)

Toissijaisen pääomaan (T2) tehtävät lakisääteiset oikaisut, jotka koskevat määriä, joihin sovelletaan vakavaraisuusasetuksen edeltänyttä kohtelua ja siirtymäkauden kohtelua, ennen kuin ne poistetaan käytöstä asetuksen (EU) N:o 575/2013 mukaisesti (ts. vakavaraisuusasetuksen mukaiset jäljelle jäävät määrät)

Toissijaisesta pääomasta (T2) vähennettävät jäljelle jäävät määrät, jotka liittyvät ydinpääomasta siirtymäkaudella tehtäviin vähennyksiin asetuksen (EU) N:o 575/2013 472 artiklan mukaisesti 

Toissijaisesta pääomasta (T2) vähennettävät jäljelle jäävät määrät, jotka liittyvät ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) siirtymäkaudella tehtäviin vähennyksiin asetuksen (EU) N:o 575/2013 475 artiklan mukaisesti

Määrä, joka vähennetään toissijaisesta pääomasta (T2) tai lisätään siihen niiden ylimääräisten suodattimien ja vähennysten johdosta, joita edellytettiin ennen vakavaraisuusasetusta

483 artiklan 4 kohta

87, 88 ja 480 artikla

486 artiklan 4 kohta

62 artiklan c ja d kohta

63 artiklan b kohdan i alakohta, 66 artiklan a kohta, 67 artikla, 477 artiklan 2 kohta

66 artiklan b kohta, 68 artikla, 477 artiklan 3 kohta

66 artiklan c kohta, 69, 70 ja 79 artikla, 477 artiklan 4 kohta

66 artikaln d kohta, 69 ja 79 artikla, 477 artiklan 4 kohta

472 artikla, 472 artiklan 3 kohdan a alakohta, 472 artiklan 4 ja 6 kohta, 472 artiklan 8 kohdan a alakohta, 472 artiklan 9 kohta, 472 artiklan 10 kohdan a alakohta, 472 artiklan 11 kohdan a alakohta

475 artikla, 475 artiklan 2 kohdan a alakohta, 475 artiklan 3 kohta, 475 artiklan 4 kohdan a alakohta

467, 468 ja 481 artikla

Toissijaiseen pääomaan (T2) tehtävät laikisääteiset oikaisut yhteensä

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 60

Toissijainen pääoma (T2)

Pääoma yhteensä (TC=T1+T2)

Riskipainotetut varat, jotka koskevat määriä, joihin sovelletaan vakavaraisuusasetusta edeltänytttä kohtelua ja siirtymäkauden kohtelua, ennen kuin ne poistetaan käytöstä asetuksen (EU) N:o 575/2013 mukaisesti (ts. vakavaraisuusasetuksen mukaiset jäljelle jäävät määrät)

Ydinpääoma (CET1) (prosenttiosuutena kokonaisriskin määrästä)

Ensisjainen pääoma (T1) (prosenttiosuutena kokonaisriskin määrästä)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen pääomasta, kun laitoksella ei ole merkittävää sijoitusta näissä yhteisöissä (määrä, joka alittaa 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot)

Suorat ja välilliset omistusosuudet, jotka laitoksella on finanssialan yhteisöjen ydinpääoman (CET1) instrumenteista, kun laitoksella on merkittävä sijoitus näissä yhteisöissä (määrä, joka alittää 10 prosentin raja-arvon ja josta on vähennetty hyväksyttävät lyhyet positiot)

Ylärajat, joita soveletaan varausten sisällyttämiseen toisijaiseen pääomaan (T2)

Toisijaiseen pääomaan (T2) niiden riskien osalta sisällytetyt luottoriskinoikaisut, joihin sovelletaan standardimenetelmää (ennen ylärajan soveltamista)

Pääomainstrumentit, joihin sovelletaan asteittaisen poistamisen järjestelyjä (sovelletaan vain 1. tammikuuta 2013 - 1. tammikuuta 2022)

Nykyinen yläraja ydinpääoman (CET1) instrumenteille, joihin sovelletaan asteittaisen poistamisen järjestelyjä

Ydinpääomasta (CET1) ylärajan takia vähennetty määrä (ylärajan ylittävä määrä lunastusten ja erääntymisten jälkeen)

Nykyinen yläraja ensisijaisen lisäpääoman (AT1) instrumenteille, joihin sovelletaan asteittaisen poistamisen järjestelyjä

Ensisijaisesta lisäpääomasta (AT1) ylärajan takia vähennetty määrä (ylärajan ylittävä määrä lunastusten ja erääntymisten jälkeen)

Nykyinen yläraja toissijaisen pääoman (T2) instrumenteille, joihin sovelletaan asteittaisen poistamisen järjestelyjä

Toissijaisesta pääomasta (T2) ylärajan takia vähennetty määrä (ylärajan ylittävä määrä lunastusten ja erääntymisten jälkeen)

92 artiklan 2 kohdan a alakohta, 465 artikla

92 artiklan 2 kohdan b alakohta, 465 artikla

92 artiklan 2 kohdan c alakohta

36 artiklan 1 kohdan h alakohta, 45 ja 46 artikla 56 artklan c kohta, 59 ja 60 artikla 66 artiklan c kohta, 69 ja 70 artikla

36 artiklan 1 kohdan i alakohta, 45 ja 48 artikla

62 artikla

62 artikla

484 artiklan 3 kohta, 486 artiklan 2 ja 5 kohta

484 artiklan 3 kohta, 486 artiklan 2 ja 5 kohta

484 artiklan 4 kohta, 486 artiklan 3 ja 5 kohta

484 artiklan 4 kohta, 486 artiklan 3 ja 5 kohta

484 artiklan 5 kohta, 486 artiklan 4 ja 5 kohta

484 artiklan 5 kohta, 486 artiklan 4 ja 5 kohta

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.49 Omaan pääomaan luettavien instrumenttien keskeiset ominaisuudet

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Kommission täytäntöön- panoasetus (EU) N:o 1423/2013

EURDVAIH19

EURDVAIHA5

HSPDVAIH16

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

12kk Euribor - 2,0%, kui- tenkin vähintään 3,0%

1. vuosi 2,50%, sen jälkeen 12kk Euribor + 0,5 %

1. vuosi 3,0%. 2.-5. 12kk Euribor + 0,25%

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 27

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Kommission täytäntöön- panoasetus (EU) N:o 1423/2013

HUIDVAIH15

HUIDVAIH16

HUIDVAIHA5

HUIDVAIHA6

KALDVAIH15

KALDVAIH16

KALDVAIH19

486 artiklan 4 kohta

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

1. vuosi 2,50 %, 2.-5. vuonna korko 12kk Euribor + 0,25 %

1. vuosi 3,30%, 2.-5. vuonna korko 12kk Euribor + 0,3 %

1. vuosi 2,85 %, 2.-5. 12kk Euribor + 0,5%

1. vuosi 3,0%, 2.-5. 12kk Euribor + 0,25%

1. vuosi 2,5%, vuodet 2.-5. 12kk Euribor + 0,5%

1. vuosi 3,0%, vuodet 2.- 5. 12kk Euribor + 0,25%

1. vuosi 2,5%, vuodet 2.-5. 12kk Euribor + 0,5%, kui- tenkin vähintään 2,5%

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 22

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Kommission täytäntöönpa- noasetus (EU) N:o 1423/2013

LIEDVAIH15

LIEDVAIH16

LIEDVAIH19

LIEDVAIHA5

LIEDVAIHA6

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

62 ja 63 artikla

1. vuosi 3,0%, 2.-5. 12kk Euribor + 0,25%

1. vuosi 3,5%, 2.-5. 12kk Euribor + 0,15%

1. vuosi 3,30 %, 2.-5. 12kk Euribor + 0,25 %

1. vuosi 3,50%, 2.-5. 12kk Euribor + 0,15 %

12 kk Euribor + 0,50%, kuitenkin vähintään 2,50 %

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 25

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Kommission täytäntöön- panoasetus (EU) N:o 1423/2013

NOOADEB2012

NOSDVAIH19

NOSDVAIH19A

SSPDVAIH19

[CET1]

[CET1]

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

486 artiklan 4 kohta

62 ja 63 artikla

62 ja 63 artikla

486 artiklan 4 kohta

Osakeyhtiölaki, luku 3, osa 1, kohta 1 ja Asetus (EU) N:o 575/2013 artikla 28

3kk Euribor + 2,0%

2,75% 10.12.2016 saakka, sen jälkeen 12kk Euribor + 1,75 % 

3,0% 10.12.2016 saakka, sen jälkeen 12kk Euribor + 2,0 % 

1. vuosi 2,50 %, 2.-5. 12kk Euribor + 0,5%

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio 25

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Pääoma ei kokonaisuu- dessaan 5v. hallussa

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.50 Omien varojen vähimmäismäärä

Luotto- ja vastapuoliriski (1 000 euroa)

*) Vuonna 2013 Oman pääoman ehtoiset vastuut käsiteltiin vastuuryhmässä muut erät

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.51 Kokonaisvastuut vastuuryhmittäin

Luotto- ja vastapuoliriski 2014 

Vastuuryhmä (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Luotto- ja vastapuoliriski 2013 

Vastuuryhmä (1 000 euroa)

**) Vuonna 2013 Oman pääoman ehtoiset vastuut käsiteltiin vastuuryhmässä muut erät

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.52 Kokonaisvastuut riskipainoittain

Luotto- ja vastapuoliriski (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.53 

(1 000 euroa)

1-5 vuotta

5-10 vuotta

yli 10 vuotta

alle 3 kk

3-12 kk

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

alle 3 kk

3-12 kk

1-5 vuotta

5-10 vuotta

yli 10 vuotta

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Liite 48.54 Kokonaisvastuut vastuuryhmittäin vastapuolittain

(1 000 euroa) Vastuuryhmä 

2014 Yhteensä

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.55 Vakavaraisuuslaskennassa hyödynnetyt vakuudet

(1 000 euroa) Vastuuryhmä 

2014 Vastuut yhteensä

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

(1 000 euroa) 

2013 Vastuut yhteensä

**) Vuonna 2013 Oman pääoman ehtoiset vastuut käsiteltiin vastuuryhmässä muut erät

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Liite 48.56 Varojen sidonnaisuuden aste

(1 000 euroa)

Pankki on käyttänyt vakuuksina taseeseen kirjattuja arvopapereita käyvältä arvoltaan 122.597 tuhatta euroa. Pankin saamista vakuuksista on vakuuskäytössä 62.575 tuhatta euroa.Tiedot koskevat tilannetta 31.12.2014. 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Taloudellinen lisäinformaatio Liite 48.57 Operatiivisen riskin laskelma

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Tuottoindikaattori lasketaan EU:n vakavaraisuusasetuksen N:o 575/2013 mukaisen perusmenetelmän mukaisesti.

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014 

Säästöpankkiryhmän Toimintakertomus ja Yhdistelty IFRS-tilinpäätös 31.12.2014

SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄN SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄN puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 Puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2016

SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄN PUOLIVUOSIKATSAUS 1.1.-30.6.2017

Sisällysluettelo Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 Säästöpankkiliitto osk:n toimitusjohtajan katsaus Säästöpankkiryhmä ja Säästöpankkien yhteenliittymä Toimintaympäristön kuvaus Säästöpankkiryhmän tulos ja tase Vakavaraisuus ja riskiasema Luottoluokitukset Olennaiset tapahtumat puolivuosikatsauspäivän jälkeen Loppuvuoden näkymät Toiminta ja tulos liiketoimintasegmenteittäin 

LIITE 1: Kuvaus Säästöpankkiryhmästä ja Säästöpankkien yhteenliittymästä LIITE 2: Laatimisperiaatteet 

LIITE 3: Segmentti-informaatio LIITE 4: Korkokate LIITE 5: Palkkiotuotot ja -kulut, netto LIITE 6: Sijoitustoiminnan nettotuotot LIITE 7: Henkivakuutustoiminnan nettotuotot 

LIITE 8: Rahoitusvarojen ja -velkojen luokittelu LIITE 9: Lainat ja saamiset LIITE 10: Johdannaiset ja suojauslaskenta LIITE 11: Sijoitusomaisuus LIITE 12: Henkivakuutustoiminnan varat LIITE 13: Myytävänä olevat pitkäaikaiset omaisuuserät 

LIITE 14: Velat luottolaitoksille ja asiakkaille LIITE 15: Liikkeeseenlasketut velkakirjat LIITE 16: Henkivakuutustoiminnan velat 

LIITE 17: Käyvät arvot arvostusmenetelmän mukaisesti LIITE 18: Rahoitusvarojen ja -velkojen nettoutus LIITE 19: Vakuudet LIITE 20: Taseen ulkopuoliset sitoumukset LIITE 21: Lähipiiritiedot 

LIITE 22: Vakavaraisuuden yhteenveto LIITE 23: Omien varojen vähimmäismäärä LIITE 24: Kokonaisvastuut vastuuryhmittäin LIITE 25: Omien varojen täsmäytyslaskelma 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄN PUOLIVUOSIKATSAUS 1.1. - 30.6.2017

Säästöpankkiryhmän tuotot yhteensä olivat 136,2 miljoonaa eu- roa ja kasvoivat peräti 8,5 prosenttia. Liiketoiminnan positiivisen kehityksen myötä kasvua oli korkokatteessa, palkkionetossa sekä sijoitustoiminnan nettotuotoissa. Tuottojen kasvun lujuutta ku- vaa, että vertailukaudella liiketoiminnan muissa tuotoissa oli mu- kana 8,5 miljoonan euron kertaluontoinen tuotto Visa Europen kauppaan liittyen. 

Säästöpankkiryhmä on jatkanut onnistuneesti jälleenrahoituska- navien monipuolistamista. Sp-Kiinnitysluottopankin ensimmäi- nen toimintavuosi eteni vahvasti ja luottokanta saavutti kesäkuun alkupuolella 1 miljardin euron rajan. Vuoden 2017 loppupuolis- kolla Sp-Kiinnitysluottopankin tarkoituksena on laskea liikkee- seen historiansa toinen euromääräinen katettu joukkolaina. 

Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri on ilmoittanut 24.5.2017 jättävänsä Säästöpankkiliitto osk:n toimitusjohtajan tehtävät. Uuden toimitusjohtajan haku on alkanut. Pasi Kämäri jatkaa työssään normaalisti 22.8.2017 asti.

Säästöpankkien yhteenliittymään (jäljempänä myös ”Yhteen- liittymä”) kuuluvat yhteisöt muodostavat yhteenliittymästä an- netussa laissa määritellyn taloudellisen kokonaisuuden, jossa Säästöpankkiliitto osk ja sen jäsenluottolaitokset vastaavat viime kädessä yhteisvastuullisesti toistensa veloista ja sitoumuksista. Säästöpankkien yhteenliittymän muodostavat Yhteenliittymän keskusyhteisönä toimiva Säästöpankkiliitto osk, 23 Säästöpank- kia, Sp-Kiinnitysluottopankki Oyj, Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oyj sekä edellä mainittujen konsolidointiryhmiin kuuluvat yritykset ja Sp-Rahastoyhtiö Oy sekä Säästöpankkipalvelut Oy. Säästöpankkiryhmän laajuus eroaa Säästöpankkien yhteenliitty- män laajuudesta siinä, että Säästöpankkiryhmään kuuluu myös muita yhteisöjä kuin luotto- ja rahoituslaitoksia tai palveluyri- tyksiä. Näistä merkittävimmät ovat Sp-Henkivakuutus Oy sekä Sp-Koti Oy.

Säästöpankkipalvelut Oy aloitti toimintansa 1.6.2017 SP Back Office Oy:n ja SP Taustataiturit Oy:n sulauduttua. Yhtiö muo- dostui kahden Säästöpankkien yhteenliittymään kuuluvan yhtiön ja kolmen Säästöpankin tekemien liikkeenluovutusten seurauksena ja pyrkii parantamaan Säästöpankkiryhmän kil- pailuasemaa Suomen pankkikentässä tarjoamalla tehokkaita ja laadukkaita palveluita Säästöpankkien ja Säästöpankkiryhmän käyttöön. Yhtiöllä on viisi toimipistettä ja noin 110 työntekijää.

Vuoden 2017 alkupuoliskolla globaalin talouden kasvunäkymät paranivat merkittävästi. Kasvunäkymien parantuminen oli hyvin laaja-alaista. Eurooppa ja kehittyvät talouden ovat kiihdyttäneet kasvuaan ja ottaneet kiinni Yhdysvaltoja. Kehittyvien talouksien näkymät ovat vakautuneet viime vuosista ja sijoittajien usko ke- hittyvien markkinoiden osalta on vahvistunut. Erityisesti Kiinan talouden hallittu kehityskulku on tukenut globaalia talouskasvua ja kauppaa. Sijoitusmarkkinoiden näkökulmasta Kiinan talouteen liittyvät riskit ovat olleet huomion kohteena ja tältä osin odotuk- siin nähden positiivinen kehitys on tukenut sijoitustuottoja. Yhdys- valloissa talouskasvu on saavuttamassa meneillään olevan syklin lakipisteen lähivuosina ja on jo nähtävissä merkkejä siitä, että voimakkain kasvu olisi takana päin. Maailman talouskasvu tulee nousemaan yli 3 prosentin tasolle mahdollisesti jo ensi vuonna. On kuitenkin hyvin epätodennäköistä, että talouskasvu tulisi saavutta- maan finanssikriisiä edeltävän tason.

Euroopassa nähty talouskasvun nousu on kiihtynyt ja merkille pantavaa on myös teollisuuden näkymien elpyminen. Työmarkki- noiden vuonna 2013 käynnistynyt elpyminen on jatkunut ja työt- tömyysaste on laskenut euroalueella 9,3 prosentin tasolle. Teolli- suustuotannon ja bruttokansantuotteen kasvu jatkuivat vakaina vuoden 2017 alkupuoliskolla. Kapasiteetin käyttöaste on noussut korkeimmalle tasolle sitten finanssikriisin ja tämä heijastelee teolli- suuden luottamusindikaattoreiden vahvaa nousua. Kotitalouksien tilanne vahvistui ja kuluttajien luottamus on noussut voimakasta vauhtia. Alhainen korkotaso ja energianhinta kasvattavat kotitalo- uksien käytettävissä olevia tuloja. Myös asuntojen hintojen nousu ja sijoitusmarkkinoiden suotuisa kehitys ovat vahvistaneet kotitalouk-

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Suomen taloustilanteessa on nähty selkeä käänne parempaan. Parantuneen tilanteen taustalla on investointien ja kulutuksen kas- vu sekä viennin voimakas elpyminen. Kotitalouksien ja yritysten luottamus tulevaisuuteen on kohentunut merkittävästi. Kuluttaji- en luottamus on noussut ennätyksellisen korkeaksi, kun samaan aikaan kotitalouksien säästämisaste on kääntynyt negatiiviseksi. Yritysten halukkuus uusinvestointeihin on noussut mikä näkyy luoton kysynnän kasvuna. Myös yritysten työvoiman kysyntä on kasvanut suotuisasti mikä osaltaan luo odotuksia työttömyysasteen laskusta lähivuosina. Pitkäaikaistyöttömyydessä on nähty laskua ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008 finanssikriisin. Konkurssi- en määrä on laskussa ja erityisesti vientimarkkinoiden elpyminen tukee positiivista kehitystä. Julkisen talouden haasteet kuitenkin ovat edelleen suuret ja hallituksen toimenpiteet rakenneuudistus- ten eteenpäin viemiseksi ovat jääneet puutteelliseksi. Muutokset poliittisessa rintamassa saattavat heikentää hallituksen toimin- takykyä ja osaltaan vaarantaa julkisen talouden vakauttamiseksi suunniteltuja toimenpidehankkeita. Taloudellisen huoltosuhteen heikentyminen lisää painetta uudistuksille. Suomen talouden nä- kymät tulevat kuitenkin parantumaan loppuvuoden aikana ja ta- louskasvu vuoden 2017 osalta nousee lähelle 3 prosentin tasoa.

Asuntokauppaa ohjaavat tekijät (työllisyys, korkotaso ja kuluttajien luottamus) ovat tukeneet positiivista virettä asuntomarkkinoilla. Spekulaatioista huolimatta asuntokauppa Suomessa on kehittynyt ja kehittyy maltillisesti tänä vuonna. Säästöpankkiryhmä ennustaa tälle vuodelle 2-3 prosentin kauppamäärän kasvua. Kiinteistönvä- littäjien tekemien käytettyjen asuntojen kauppamäärä kasvoi 0,7 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Tosin voimakas uudisrakentaminen aikaansaa eri paikkakuntien välille suuria eroja kauppamäärissä.

Sijoitusasuntokysyntä on jatkunut myös vahvana huolimatta siitä, että joillakin paikkakunnilla on jo ylitarjontaa vuokra-asunnoissa. Ylitarjonta johtuu osittain asuntorahastojen aktiivisesta sijoitus- toiminnasta. Uudisrakentaminen on tänä vuonna vilkkainta yli 25 vuoteen, mikä osittain johtuu aiemmin mainittujen asuntorahasto- jen aktiivisuudesta ostaa suuria määriä asuntoja uudiskohteista. 

Käytettyjen asuntojen hintojen nousua on tapahtunut pääkaupun- kiseudulla, kun taas muualla Suomessa hinnat ovat laskeneet. En- nustamme käytettyjen asuntojen hintojen nousevan koko maassa noin 1,5-2 prosenttia tänä vuonna. Hintojen nousua hillitsee tarjon- nan lisääntyminen voimakkaasta uudisrakentamisesta johtuen.

Yhdysvalloissa talouden kasvusykli on jatkunut jo ennätykselli- sen pitkään ja vuoden 2017 alkupuoliskolla on ollut jo nähtävissä hidastumisen merkkejä. Työmarkkinoiden tila Yhdysvalloissa on poikkeuksellisen hyvä ja työttömyysaste on laskenut historiallisesti tarkasteltuna alhaiselle 4,3 prosentin tasolle. Kuitenkin uusien työ- paikkojen syntyminen on hidastunut. Myös yritysten tuloskasvu Yhdysvalloissa on hidastunut, vaikkakin on edelleen hyvällä tasol- la. Alhainen korkotaso ja palkkainflaatio tukevat yritysten tulosmar- ginaaleja. Teollisuustuotanto jatkaa kasvuaan ja globaalin talouden kasvu näkyy kapasiteetin käyttöasteen nousuna. Yhdysvalloissa presidentti Trumpin valtakausi alkoi haastavissa merkeissä. Useat lakimuutokset kokivat vastarintaa kongressissa ja odotukset Trum- pin uudistusohjelman osalta laskivat merkittävästi. Yhdysvaltojen keskuspankki FED jatkoi rahapolitiikkansa kiristämistä, mutta in- flaation hidas nousu Yhdysvalloissa laskee koronnostopaineita.

Sijoitusmarkkinoille vuoden 2017 ensimmäinen puolisko on ollut hyvin suotuisa. Yritysten tuloskasvu Euroopassa ja kehit- tyvillä markkinoilla on yllättänyt positiivisesti mikä on tukenut osakemarkkinoiden tuottoja. Odotuksiin nähden pitkien korko- jen alhainen taso ja yrityslainojen kaventuneet riskimarginaalit ovat nostaneet korkosijoitusten tuottoja. Sijoittajien luottamus on ollut hyvin vahvaa mikä näkyy erityisesti volatiliteetti-indek- sien historiallisen alhaisena tasona. Poliittisten riskien hälvene- minen Euroopassa on osaltaan tukenut osaketuottoja. Seuraava merkittävä riskitekijä on Italian parlamenttivaalit alkuvuodesta 2018. Kehittyvien markkinoiden osalta tuotot ovat olleet poik- keuksellisen vahvoja. Yhdysvaltain dollarin heikentyminen ja pitkien korkojen lasku ovat tukeneet yritysten kasvunäkymiä. Kehittyvien markkinoiden valuuttaindeksit ovat vahvistuneet vuosia jatkuneet heikentymistrendin jälkeen.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Säästöpankkiryhmän tunnusluvut (1 000 euroa)

3,4 %

0,3 %

9,4 %

6,2 %

0,6 %

9,1 %

3,6 %

0,3 %

9,4 %

Tuloskehitys (vertailutieto 1-6/2016) 

Säästöpankkiryhmän tulos ennen veroja oli 40,5 miljoonaa euroa (40,2 milj. euroa), jossa oli kasvua vertailukauteen 0,7 prosenttia. Kauden voitto oli 32,7 miljoonaa euroa, josta Säästöpankkiryh- män omistajien osuus oli 32,1 miljoonaa euroa (32,0 milj. euroa). 

Säästöpankkiryhmän liiketoiminnan tuotot olivat yhteensä 136,2 miljoonaa euroa (125,5 milj. euroa). Kasvua oli korkokatteessa, palk- kionetossa sekä sijoitustoiminnan nettotuotoissa. Vertailukaudella liiketoiminnan muissa tuotoissa oli mukana 8,5 miljoonan euron kertaluontoinen tuotto Visa Europen kauppaan liittyen. 

Matalasta korkotasosta huolimatta korkokate kasvoi 6,8 pro- senttia ollen 69,1 miljoonaa euroa (64,7 milj. euroa). Korkokat- teen nousua selittää jälleenrahoituksen hankintakustannusten lasku, talletuskorkojen sopeutus vuoden 2016 jälkimmäisellä vuosipuoliskolla sekä edelleen kasvanut luotonanto. Korkoris- kien hallinnassa käytettävien johdannaisten osuus korkokat- teesta oli 10,7 miljoonaa euroa (10,5 milj. euroa). 

Palkkiotuotot ja -kulut, netto kasvoi 10,4 prosenttia 39,0 miljoo¬- naan euroon (35,4 milj. euroa). Erityisesti rahastoista, luotonan- nosta sekä maksuliikenteestä saadut palkkiot kasvoivat. 

Sijoitustoiminnan nettotuotot olivat 19,4 miljoonaa euroa (9,8 milj. euroa) eli yli kaksinkertaiset vertailukauteen nähden. Si- joitustoiminnan nettotuotot muodostuvat pitkälti myytävissä olevien rahoitusvarojen realisoituneista voitoista. 

Henkivakuutustoiminnan nettotuotot olivat 6,4 miljoonaa eu- roa (5,1 milj. euroa). Vakuutusmaksutulo kasvoi vertailukaudes- ta 3,4 prosenttia. Sijoitustoiminnan nettotuotot kasvoivat mer- kittävästi ollen 23,7 miljoonaa euroa (-0,6 milj. euroa). 

Liiketoiminnan muut tuotot olivat 1,2 miljoonaa euroa (10,1 milj. euroa). Vertailukaudella liiketoiminnan muissa tuotoissa oli 

mukana 8,5 miljoonan euron kertaluontoinen tuotto Visa Eu- ropen kauppaan liittyen. 

Liiketoiminnan kulut kasvoivat 8,9 prosenttia 89,6 miljoonaan euroon (82,3 milj. euroa). Henkilöstökulut kasvoivat 3,9 prosent- tia 39,3 miljoonaan euroon (37,8 milj. euroa). Henkilöstön määrä 30.6.2017 oli 1 399 (1 349). Muut hallintokulut kasvoivat 16,1 pro- senttia ollen 35,0 miljoonaa euroa (30,2 milj. euroa). Erityisesti IT-kulut sekä kehitysmenot kasvoivat vertailukaudesta. Muut liiketoiminnan kulut, 9,3 miljoonaa euroa (9,1 milj. euroa), kas- voivat 2,0 prosenttia. 

Ryhmän kulu-tuottosuhde oli 61,4 prosenttia ja pysyi vertai- lukauden tasolla (61,4 %). Kulu-tuottosuhde on laskettu ilman poistojen vaikutusta. 

Poistot ja arvonalentumiset aineellisista ja aineettomista hyödyk- keistä olivat katsauskaudella 6,0 miljoonaa euroa (5,2 milj. euroa). 

Ryhmän arvonalentumiset luotoista ja muista saamisista olivat 7,2 miljoonaa euroa eli lähes kaksinkertaiset vertailukauteen nähden. Kasvu selittyy pääasiassa saamisryhmäkohtaisten arvon- alentumisten laskennassa käytetyn mallin parametrien päivityk- sellä, joissa on huomioitu Ryhmän loppuvuodesta 2016 alkaen käyttöönottamat uudet henkilöasiakkaiden luottoluokitusmallit. Arvonalentumiset luotoista ja muista saamisista vuositasoisiksi muutettuna olivat 0,20 prosenttia luottokannasta (0,11 %). Ryh- män riskiasemassa ei ole tapahtunut merkittävää muutosta ver- tailukauteen nähden ja järjestämättömät saamiset pysyivät ver- tailukauden tasolla ollen 0,92 % (1,01 %) luottokannasta.

Ryhmän efektiivinen tuloveroprosentti oli 19,2 prosenttia (19,6 %). 

Tase ja rahoitus (vertailutieto 31.12.2016) 

Säästöpankkiryhmän tase oli 30.6.2017 10,5 miljardia euroa (10,4 mrd. euroa), jossa oli kasvua vuodenvaihteesta 0,6 prosenttia. Ryhmän kokonaispääoman tuotto oli 0,3 prosenttia (0,3 %). 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Lainat ja saamiset asiakkailta olivat 7,4 miljardia euroa (6,9 mrd. euroa) ja kasvua oli vuodenvaihteesta 6,7 prosenttia. Lainat ja saamiset luottolaitoksilta olivat 37,9 miljoonaa euroa (20,9 milj. euroa). Säästöpankkiryhmän sijoitusomaisuus oli 1,3 miljardia eu- roa (1,3 mrd. euroa). Henkivakuutustoiminnan varat olivat 784,4 miljoonaa euroa (708,4 milj. euroa). 

Säästöpankkiryhmän osakkuusyhtiö Oy Samlink Ab:n myynnistä on allekirjoitettu norjalaisen EVRY A/S:n kanssa aiesopimus, jon- ka mukaan EVRY A/S:n kanssa käydään yksinoikeudella neuvot- teluja koko Samlinkin osakekannan myymisestä. Lopullinen so- pimus arvioidaan solmittavan tämän vuoden loppuun mennessä, minkä vuoksi Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsauksessa Sam- link omistusta käsitellään myytävänä olevana omaisuuseränä. Luokitteluhetkestä 30.6.2017 alkaen myytävänä olevat omaisuu- serät arvostetaan kirjanpitoarvoon tai myynnistä aiheutuvilla me- noilla vähennettyyn käypään arvoon sen mukaan, kumpi niistä on alempi. Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsauksessa Samlink omistus arvostetaan kirjanpitoarvoon. 

Säästöpankkiryhmän velat asiakkaille olivat 6,2 miljardia euroa (6,1 mrd. euroa), jossa kasvua oli 0,7 prosenttia. Velat luottolai- toksille olivat 278,2 miljoonaa euroa (227,0 milj. euroa). Liik- keeseenlasketut velkakirjat olivat 2,0 miljardia euroa (2,0 mrd euroa). Henkivakuutustoiminnan velat olivat 737,2 miljoonaa euroa (664,3 milj. euroa), jossa kasvua oli 11,0 prosenttia. 

Säästöpankkiryhmän oma pääoma oli 988,7 miljoonaa euroa (953,4 milj. euroa), kasvaen 3,7 prosenttia. Määräysvallattomien omistajien osuus omasta pääomasta oli 25,3 miljoonaa euroa (24,0 milj. euroa). Ryhmän oman pääoman kasvu selittyy pääosin katsauskauden tuloksella. Muihin laajan tuloksen eriin kirjattava käyvän arvon muutos oli kaudella 3,9 miljoonaa euroa. Rahavir- ran suojauksen vaikutus oman pääoman muutokseen oli -0,6 mil- joonaa euroa. Katsauskauden muut laajan tuloksen erät verojen jälkeen olivat yhteensä 3,3 miljoonaa euroa (1-6/2016: 5,6 milj. euroa). Ryhmän oman pääoman tuotto oli 3,4 prosenttia (3,6 %).

Kesäkuun 2017 lopussa Säästöpankkien yhteenliittymän pääoma- rakenne oli vahva ja koostui suurimmaksi osaksi ydinpääomasta (CET1). Omat varat yhteensä olivat 969,5 miljoonaa euroa (936,6 milj. euroa), josta ydinpääoman osuus oli 919,0 miljoonaa euroa (887,9 milj. euroa). Ydinpääoman kasvu johtui kauden voitosta. Toissijaisia pääomia (T2) oli 50,5 miljoonaa euroa (48,7 milj. eu- roa), joka koostui katsauskaudella debentuurilainoista. Riskipai- notetut erät olivat 5 012,9 miljoonaa euroa (4 805,4 milj. euroa), eli 4,3 % suuremmat kuin viime vuoden lopussa. Merkittävin muutos riskipainotettujen erien nousussa oli asuntoluottokannan kasvu. Säästöpankkien yhteenliittymän vakavaraisuussuhde oli 19,3 % (19,5 %) ja ydinvakavaraisuussuhde oli 18,3 % (18,5 %).

Vuoden 2015 alussa pankkien vakavaraisuusvaade nousi, kun Suo- messa otettiin käyttöön kiinteä ja muuttuva lisäpääomavaatimus. Kiinteä lisäpääomavaatimus nosti vakavaraisuuden pääomavaati- muksen 8 prosentista 10,5 prosenttiin riskipainotetuista eristä las- kettuna. Muuttuva lisäpääomavaatimus tulee vaihtelemaan 0—2,5 prosenttiyksikön välillä. Päätöksen muuttuvan lisäpääomavaateen käyttöönotosta ja suuruudesta tekee Finanssivalvonnan johtokunta neljännesvuosittain makrovakausanalyysinsä perusteella. 2017 al- kuvuoden aikana Finanssivalvonta ei asettanut muuttuvaa lisäpää- omavaatimusta suomalaisille luottolaitoksille.

Finanssivalvonta asetti joulukuussa 2016 Säästöpankkien yhteen- liittymälle luottolaitoslain mukaisen harkinnanvaraisen lisäpää- omavaatimuksen osana valvojan arvioon (SREP) liittyvää proses- sia. Harkinnanvarainen lisäpääomaavaatimus on suuruudeltaan 0,5 prosenttia ja tulee täyttää ydinpääomalla (CET1). Harkinnan- varainen lisäpääomavaatimus tuli voimaan 30.6.2017.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Omat varat (1 000 euroa)

Ydinpääoma (CET1) yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Ensisijainen pääoma (T1 = CET1 + AT1)

Toissijainen pääoma (T2) yhteensä

Omat varat yhteensä (TC = T1 + T2)

Ydinpääoma (CET1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Ensisijainen pääoma (T1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Pilari 2 lisäpääomavaatimus

* Pääomavaatimus muodostuu lakisääteisestä vähimmäisvakavaraisuusvaateesta 8 %, luottolaitoslain mukaisesta kiinteästä lisäpääomavaatimuksesta 2,5 % ja ulkomaisten vastuiden maakohtaisista muuttuvista lisäpääomavaatimuksista. Finanssivalvonnan asettama 0,5 prosenttiyksikön Pilari 2 vaatimus on huo- mioitu omalla rivillä pääomavaatimustaulukossa. 

Säästöpankkien yhteenliittymän vähimmäisomavaraisuusaste oli 9,3 prosenttia (9,1 %). Vähimmäisomavaraisuusaste on laskettu tie- dossa olevan sääntelyn mukaisesti ja kuvaa Yhteenliittymän ensisijaisten pääomien suhdetta kokonaisvastuisiin. Säästöpankkien yhteenliittymä seuraa liiallista velkaantumista osana vakavaraisuuden hallintaprosessia.

(1 000 euroa)

9,3 %

9,1 %

Säästöpankkien yhteenliittymän vakavaraisuuden hallinnasta kerrotaan tarkemmin Säästöpankkiryhmän tilinpäätöksessä 31.12.2016.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Säästöpankkiryhmän riskiasema on pysynyt hyvällä tasolla. Sääs- töpankkien yhteenliittymän vakavaraisuus on pysynyt hyvänä ja järjestämättömät saamiset alhaisella tasolla. Ryhmän riskeistä ja riskienhallinnasta kerrotaan tarkemmin Säästöpankkiryhmän ti- linpäätöksessä 31.12.2016. 

Finanssivalvonta on katsauskaudella antanut Yhteenliittymälain mukaisen luvan Säästöpankkien yhteenliittymän Keskusyhtei- sönä toimivalle Säästöpankkiliitto osk:lle päättää, ettei sen jä- senluottolaitoksiin sovelleta EU:n vakavaraisuusasetuksen (EU 575/2013) kuudennen osan ja sen nojalla annetuissa Euroopan unionin säädöksissä säädettyjä luottolaitoksen maksuvalmiudelle asetettuja vaatimuksia.

Rahoitusvakausvirasto päätti 24.5.2017 asettaa Säästöpankkien yhteenliittymälle luottolaitosten ja sijoituspalveluyritysten krii- sinratkaisusta annetun lain (1194/2014) 8 luvun 7 §:ssä tarkoitetun alentamiskelpoisten velkojen vähimmäismäärän. Alentamiskel- poisten velkojen vähimmäismäärä tulee täyttää 31.12.2018 lukien. Vaade koskee vain yhteenliittymätasoa, mutta Rahoitusvakaus- virasto arvioi vaateen asettamista jäsenluottolaitostasolla uudel- leen vuonna 2018.

S&P Global Ratings (S&P) nosti 28.4.2017 Säästöpankkiryhmän keskusluottolaitoksena toimivan Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oyj:n pitkäaikaisen luottoluokituksen tasolta 'BBB+' ta- solle "A-", näkymät ovat vakaat. Samalla lyhytaikainen luottoluo- kitus vahvistettiin tasolle ('A-2'). Edellinen S&P:n luottoluokitus- arvio oli tehty marraskuussa 2016.

Säästöpankkiryhmän tuloksen ennen veroja arvioidaan muo- dostuvan saman tasoiseksi kuin vuonna 2016. Arvio perustuu tämän hetkiseen näkemykseen talouden kehityksestä.

EVRY A/S ja Oy Samlink Ab solmivat maaliskuussa 2017 aieso- pimuksen ja käyvät yksinoikeudella neuvotteluja koko osake- kannan kaupasta. Neuvottelujen kohteena on myös Oy Samlink Ab:n noin 50 asiakaspankin valinta uudesta peruspankkijärjes- telmästä, jonka toimittaja EVRY A/S olisi. Aiesopimus ei koske Oy Samlink Ab:n tytäryhtiöitä Paikallispankkien PP-Laskenta Oy:tä ja Project-IT Oy:tä. Lopullinen sopimus arvioidaan solmit- tavan tämän vuoden loppuun mennessä, mikä vaatii kilpailuvi- ranomaisen hyväksynnän. 

toimintavuosi eteni Sp-Kiinnitysluottopankin ensimmäinen suunnitellusti ja luottokanta saavutti kesäkuun alkupuolella 1 miljardin euron rajan. Sp-Kiinnitysluottopankin tavoitteena on vahvistaa Säästöpankkiryhmän toimintaedellytyksiä kilpailuky- kyisen varainhankinnan kautta ja edistää omalla toiminnallaan Säästöpankkiryhmän strategian toteutumista. Vuoden 2017 lop- pupuoliskolla Sp-Kiinnitysluottopankin tarkoituksena on laskea liikkeeseen historiansa toinen euromääräinen katettu joukkolai- na. Katettujen joukkolainojen vakuutena käytetään Säästöpank- kien Sp-Kiinnitysluottopankille välittämiä asuntolainoja.

Tuloskehitys (vertailutieto 1-6/2016) 

Pankkitoiminnan tulos ennen veroja oli 28,5 miljoonaa euroa (32,3 milj. euroa). Korkokate oli 69,1 miljoonaa euroa (64,8 milj. euroa), jossa oli kasvua 6,7 prosenttia. Kasvu johtui vertailukautta edullisemmista varainhankinnan kustannuksista sekä antolai-

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

nauksen volyymikasvusta. Palkkiotuotot ja -kulut nettona olivat 28,0 miljoonaa euroa (25,8 milj. euroa), jossa oli kasvua 8,5 pro- senttia. Sijoitustoiminnan ja kaupankäynnin nettotuotot nousivat 20,2 miljoonaan euroon (11,5 milj. euroa). Sijoitustoiminnan ja kaupankäynnin nettotuotot muodostuvat merkittäviltä osin myy- tävissä olevien rahoitusvarojen realisoituneista myyntivoitoista. Liiketoiminnan muut tuotot olivat 1,0 miljoonaa euroa (9,6 milj. euroa). Vertailukautena liiketoiminnan muihin tuottoihin oli kir- jattu 8,5 miljoonaa euroa kertaluonteista tuottoa Visa Europen kauppaan liittyen.

Henkilöstökulut kasvoivat maltillisesti ollen 32,0 miljoonaa euroa (31,6 milj. euroa). Pankkitoiminnan henkilöstön määrä kauden lo- pulla oli 1 159 (1 188). Henkilöstömäärän lasku johtuu Ryhmän sisäisestä yritysjärjestelystä, jossa 3 pankin back office -toiminnot ja toimintoihin liittyvä henkilöstö siirrettiin liikkeenluovutuksella Säästöpankkipalvelut Oy:öön. Säästöpankkipalvelut on osa Sääs- töpankkiryhmää ja Säästöpankkien yhteenliittymää, mutta yhtiö- tä ei lueta mukaan pankkitoimintasegmenttiin. Liiketoiminnan muut kulut ja poistot kasvoivat 15,9 prosenttia 50,6 miljoonaan euroon (43,7 milj. euroa). 

Pankkitoiminnan tase oli 9,7 miljardia euroa (31.12.2016 9,6 mrd. euroa), jossa kasvua oli 0,9 prosenttia. 

Lainat ja saamiset asiakkailta kasvoivat 6,8 prosenttia 7,4 miljar- diin euroon (31.12.2016 6,9 mrd. euroa). Loput Säästöpankkien Aktia Hypoteekkipankille välittämistä asuntoluotoista, yhteensä siirtohetkellä noin 150 miljoonaa euroa, siirrettiin Säästöpankkei- hin ja Sp-Kiinnitysluottopankkiin katsauskauden aikana.

Varainhoito- ja henkivakuutussegmentin hallinnoimat rahasto- pääomat olivat 30.6.2017 yhteensä 2,1 miljardia euroa (1,6 mrd. euroa), mikä oli 31,3 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisem- min. Kun mukaan luetaan varainhoitosopimusten perusteella hal- linnoitu varallisuus, oli hallinnoitujen varojen määrä 2,9 miljardia euroa (2,2 mrd. euroa). 

Rahastojen osuudenomistajien määrä kasvoi 15,5 prosenttia ja ra- hastoilla oli tarkastelukauden päättyessä yhteensä 173 357 osuu- denomistajaa (150 084 osuudenomistajaa). 

Varainhoito- ja henkivakuutussegmentti hallinnoi tarkastelukau- den päättyessä 18 sijoitusrahastoa. Säästöpankki Trendi –erikois- sijoitusrahasto fuusioitiin kesäkuussa 2017 Säästöpankki Maail- ma –sijoitusrahastoon. Syynä fuusioon oli Säästöpankki Trendin pääomien laskeminen alle sijoitusrahastolain säätämän minimin 2 miljoonaa euroa.

Tarkastelukauden päättyessä segmentin hallinnoimista rahastoista suurin oli Säästöpankki Korko Plus -sijoitusrahasto 499,7 miljoonan euron pääomilla. Rahasto oli 35 363 osuudenomistajalla myös suu- rin osuudenomistajien määrällä mitattuna. Eniten uutta pääomaa Säästöpankkirahastoista keräsi Säästöpankki Lyhytkorko -sijoitus- rahasto, jonka nettomerkinnät olivat 75,2 miljoonaa euroa. 

Henkivakuutustoiminnassa alkuvuosi sujui vuoden 2016 vastaa- vaan ajankohtaan nähden kasvujohteisesti maksutulon kasvaessa 2,8 miljoonaa euroa (3,4 %). Säästämistuotteiden osalta maksutu- lo kasvoi 2,6 miljoonaa euroa (3,4 %). Erityisen positiivista maksu- tulon kehitys on ollut varainhoitovakuutuksen osalta. Riskivakuu- tus kasvoi 0,1 miljoonaa euroa (3,4 %). 

Tuloskehitys (vertailutieto 1-6/2016) 

Varainhoito- ja henkivakuutussegmentin tulos ennen veroja oli 11,8 miljoonaa euroa (8,5 milj. euroa). 

Henkivakuutustoiminnan nettotuotot 6,4 miljoonaa euroa (5,1 milj. euroa) kasvoivat 24,7 prosenttia vertailukauteen nähden. Henkivakuutustoiminnan maksutulo oli 83,5 miljoonaa euroa (80,7 milj. euroa), jossa on kasvua vertailukaudesta 3,4 prosenttia. Korvauskulut olivat 29,9 miljoonaa euroa (22,1 milj. euroa), missä kasvua 35,5 prosenttia. Henkivakuutustoiminnan sijoitustoimin- nan nettotuotto oli 23,7 miljoonaa euroa (-0,7 milj. euroa). 

Palkkiotuotot ja -kulut nettona olivat 11,2 miljoonaa euroa (9,6 milj. euroa), mikä merkitsi 16,8 prosentin kasvua. Palkkiotuotot nou- sivat suurempien asiakasvarojen ja hallinnoitavien rahastopää- omien myötä. 

Liiketoiminnan kulut laskivat 3,9 prosenttia 6,5 miljoonaan eu- roon (6,2 milj. euroa). Henkilöstökulut kasvoivat 19,9 prosenttia 3,6 miljoonaan euroon (3,0 milj. euroa). Segmentin henkilöstön lukumäärä kauden lopussa oli 80 (75). 

Henkivakuutustoiminnan varat olivat 769,0 miljoonaa euroa (31.12.2016 708,0 milj. euroa). Kasvua oli 8,6 prosenttia. Sijoitussi- donnaiset vakuutussäästöt olivat kauden lopussa 596,0 miljoonaa euroa (31.12.2016 516,5 milj. euroa) kasvaen 15,4 prosenttia. 

Varainhoito- ja henkivakuutustoiminnan tase kasvoi kaudella 8,8 prosenttia ollen 777,7 miljoonaa euroa (31.12.2016 715,0 milj. euroa).

Nettomerkinnät Säästöpankki-rahastoihin olivat vuoden 2017 en- simmäisellä puoliskolla yhteensä 140,9 miljoonaa euroa. 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Euroopan Arvopaperimarkkinaviranomaisen (European Securities and Markets Authority, ESMA) ohjeet vaihtoehtoisista tun- nusluvuista tulivat voimaan 3.7.2016. Vaihtoehtoisella tunnusluvulla tarkoitetaan taloudellista tunnuslukua, joka kuvaa men- nyttä tai tulevaa taloudellista tulosta, taloudellista asemaa tai rahavirtoja ja joka on muu kuin IFRS-normistossa määritelty tai nimetty taloudellinen tunnusluku. Vaihtoehtoisia tunnuslukuja esitetään kuvaamaan liiketoiminnan taloudellista kehitystä ja parantamaan vertailukelpoisuutta eri raportointikausien välillä.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

(1 000 euroa)

Oma pääoma 1.1.2016

Oma pääoma yhteensä 30.6.2016

Oma pääoma 1.1.2016

Oma pääoma yhteensä 31.12.2016

Oma pääoma 1.1.2017

Oma pääoma yhteensä 30.6.2017

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LAATIMISPERIAATTEET LIITE 1: KUVAUS SÄÄSTÖPANKKIRYHMÄSTÄ JA SÄÄSTÖPANKKIEN YHTEENLIITTYMÄSTÄ

laissa määritellyn taloudellisen kokonaisuuden, jossa Säästöpank- kiliitto osk ja sen jäsenluottolaitokset vastaavat viime kädessä yh- teisvastuullisesti toistensa veloista ja sitoumuksista. Säästöpankki- en yhteenliittymän muodostavat Yhteenliittymän keskusyhteisönä toimiva Säästöpankkiliitto osk, 23 Säästöpankkia, Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oyj, Sp-Kiinnitysluottopankki Oyj sekä edel- lä mainittujen konsolidointiryhmiin kuuluvat yritykset ja Säästö- pankkipalvelut Oy sekä Sp-Rahastoyhtiö Oy. 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Säästöpankkipalvelut Oy aloitti toimintansa 1.6.2017 SP Back Of- fice Oy:n ja SP Taustataiturit Oy:n sulauduttua. Yhtiö muodostui kahden yhtiön ja kolmen pankin tekemien liikkeenluovutusten seurauksena ja pyrkii parantamaan Säästöpankkiryhmän kilpailua- semaa Suomen pankkikentässä tarjoamalla tehokkaita ja laaduk- kaita palveluita Säästöpankkien käyttöön. Yhtiöllä on viisi toimi- pistettä ja noin 110 työntekijää. Yritysjärjestely oli Ryhmän sisäinen eikä sillä ollut vaikutusta Ryhmän tulokseen tai omaan pääomaan.

Säästöpankkiliitto osk:n kotipaikka on Helsinki, ja sen rekisteröity osoite on Teollisuuskatu 33, 00510 Helsinki.

Jäljennökset Säästöpankkiryhmän tilinpäätöksistä sekä puoli- vuosikatsauksista ovat saatavissa osoitteesta www.saastopankki. fi/saastopankkiryhma tai Säästöpankkiliiton toimitiloista käynti- osoitteesta Teollisuuskatu 33, 00510 Helsinki.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 2: LAATIMISPERIAATTEET

Puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 on laadittu IAS 34 Osavuosi- katsaukset-standardin mukaisesti. Puolivuosikatsauksen laati- misperiaatteet ovat olennaisilta osin samat kuin vuoden 2016 tilinpäätöksessä. 

Johdon harkintaa edellyttävissä laatimisperiaatteissa ja arvioi- hin sisältyvissä epävarmuustekijöissä ei ole tapahtunut merkit- tävää muutosta tilinpäätökseen 2016 verrattuna.

IFRS 9 standardin käyttöönotto

IFRS 9 Rahoitusinstrumentit standardin soveltaminen al- kaa 1.1.2018 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla. IFRS 9 kor- vaa nykyisen IAS 39 standardin. Uuteen standardiin sisältyy uudistettu ohjeistus rahoitusinstrumenttien kirjaamisesta ja arvostamisesta. Tämä kattaa myös uuden, odotettavissa ole- via luottotappioita koskevan kirjanpitokäsittelyn mallin, jota sovelletaan rahoitusvaroista kirjattavien arvonalentumisten määrittämiseen. Standardin yleistä suojauslaskentaa koskevat säännökset on myös uudistettu. IAS 39:n säännökset rahoitus- instrumenttien taseeseen kirjaamisesta ja taseesta pois kirjaa- misesta on säilytetty. 

Säästöpankkiryhmässä on käynnissä koko Ryhmän kattava IFRS 9 hanke. Ryhmätasoisella hankkeella varmistetaan IFRS 9 standardin yhdenmukainen soveltaminen läpi Ryhmän. Han- ke on käyttöönottovaiheessa ja tavoitteena on täysi IFRS 9 valmius 1.1.2018, jolloin IFRS 9 standardin soveltaminen alkaa. Hanke on aikataulutettu niin, että rinnakkainen laskenta olisi mahdollista vuoden 2017 jälkimmäisellä puolivuotiskaudella. Hanke etenee tehdyn aikataulun ja suunnitelman puitteissa.

Säästöpankkiryhmä on esittänyt tilinpäätöksessään merkittävim- mät IFRS 9 tuomat vaikutukset Säästöpankkiryhmän tulokseen, taloudelliseen asemaan ja Yhteenliittymän vakavaraisuuteen.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 3: SEGMENTTI-INFORMAATIO

Säästöpankkiryhmä raportoi segmenttitiedot IFRS 8 standar- din mukaisesti. IFRS 8:n mukaan raportointi ylimmälle opera- tiiviselle päätöksentekijälle muodostaa segmenttiraportoinnin perustan. Puolivuosikatsauksessa segmenttitietona esitettä- vän informaation segmenttijako perustuu täten samaan ja- koon, jota noudatetaan johdon raportoinnissa.

IFRS 8 mukaisesti Säästöpankkiryhmän tulee ilmoittaa, jos tuo- tot liiketoimista yhden yksittäisen ulkoisen asiakkaan kanssa ylittävät 10 % Ryhmän tuotoista. Säästöpankkiryhmällä ei ole asiakkaita, joiden tuotot ylittäisivät 10 % Ryhmän tuotoista. 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Tuloslaskelma 1-6/2017 (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Täsmäytyslaskelmat (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Tuloslaskelma 1-6/2016 (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 4: KORKOKATE

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 5: PALKKIOTUOTOT JA -KULUT, NETTO

(1 000 euroa)

* josta merkittävimpänä pankkiautomaattien yhteiskäyttökulut 907 tuhatta euroa (1 133 tuhatta euroa). 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 6: SIJOITUSTOIMINNAN NETTOTUOTOT

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 7: HENKIVAKUUTUSTOIMINNAN NETTOTUOTOT

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 8: RAHOITUSVAROJEN JA -VELKOJEN LUOKITTELU 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 9: LAINAT JA SAAMISET

(1 000 euroa)

Arvonalentumiset 1.1.2017

Arvonalentumiset 30.6.2017

Arvonalentumiset 1.1.2016

Arvonalentumiset 31.12.2016

Lainojen ja muiden saamisten arvonalentumistappiot (1 000 euroa)

Lainojen ja muiden saamisten arvonalentumistappiot (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 10: JOHDANNAISET JA SUOJAUSLASKENTA

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Kaudella 1-6/2017 kirjattiin -782 tuhatta euroa tehokasta rahavirran suojausta muihin laajan tuloksen eriin. Rahavirran suojauksen tehoton osuus kaudella oli 126 tuhatta euroa ja se on kirjattu kaupankäynnin nettotuottoihin. 

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Kaudella 1-12/2016 kirjattiin 318 tuhatta euroa tehokasta rahavirran suojausta muihin laajan tuloksen eriin. Rahavirran suojauksen tehoton osuus kaudella oli -172 tuhatta euroa ja se on kirjattu kaupankäynnin nettotuottoihin.

(1 000 euroa)

alle 1 vuosi

1 - 5 vuotta

yli 5 vuotta

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 11: SIJOITUSOMAISUUS 

(1 000 euroa)

Myytävissä olevien rahoitusvarojen arvonalentumistappiot (1 000 euroa)

Arvonalentumiset 1.1.2017

Arvonalentumiset 30.6.2017

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Myytävissä olevien rahoitusvarojen arvonalentumistappiot (1 000 euroa)

Arvonalentumiset 1.1.2016

Arvonalentumiset 31.12.2016

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 12: HENKIVAKUUTUSTOIMINNAN VARAT

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 13: MYYTÄVÄNÄ OLEVAT PITKÄAIKAISET OMAISUUSERÄT

Varat (1 000 euroa)

Myytävänä oleviksi luokiteltavien ryhmään ei sisälly velkoja 30.6.2017.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 14: VELAT LUOTTOLAITOKSILLE JA ASIAKKAILLE

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 15: LIIKKEESEENLASKETUT VELKAKIRJAT

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 16: HENKIVAKUUTUSTOIMINNAN VELAT

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 17: KÄYVÄT ARVOT ARVOSTUSMENETELMÄN MUKAISESTI

Taso 1 sisältää rahoitusvarat, joiden arvo määräytyy likvideiltä markkinoilta saatavien noteerausten perusteella. Likvidiksi kat- sotaan markkina, jossa hinnat ovat saatavilla helposti ja riittävän säännöllisesti. Tasoon 1 kuuluvat noteeratut joukkovelkakirjalai-

Taso 2 sisältää rahoitusvarat, joille ei ole saatavissa noteerausta suoraan toimivilta markkinoilta ja joiden käypä arvo arvioidaan käyttäen arvostusmenetelmiä tai –malleja. Nämä perustuvat ole- tuksiin, joita tukevat todennettavissa oleva markkinainformaatio, kuten vastaavanlaisten instrumenttien noteerattuja korkoja tai hintoja. Tähän ryhmään kuuluvat mm. valuutta- ja korkojohdan- naiset sekä yritys- ja sijoitustodistukset. 

Taso 3 sisältää rahoitusvarat, joiden käypää arvoa ei saada julkisesta markkinanoteerauksesta tai todennettavissa olevaan markkinain- formaatioon perustuvien arvostusmenetelmien tai –mallien avulla. Tasoon 3 luetaan noteeraamattomat osakeinstrumentit, struktu- roidut sijoitukset sekä muut arvopaperit, joille ei tällä hetkellä ole saatavissa sitovaa markkinanoteerausta. Usein tason 3 käypä arvo perustuu kolmannelta osapuolelta saatavaan hintatietoon. 

Siirtoja tasojen 1 ja 2 välillä ei ole ollut kauden 1.1.-30.6.2017 aikana. 

Taso 1

Taso 2

Taso 3

Rahoitusvarat (1 000 euroa)

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten katteena olevien sijoitusten käyvät arvot, jotka sisältyvät tason 1 saldoihin. ** Muiden sijoittajien osuus konsolidoitavista rahastoista.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Taso 1

Taso 2

Taso 3

Rahoitusvelat (1 000 euroa)

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten ja sijoitussidonnaisten sijoitussopimusten velkoja, jotka raportoidaan tasolla 1 alla olevan sijoituksen arvostuksen mukaisesti. 

Tapahtumat tasolla 3

Täsmäytys muutoksille, jotka ovat tapahtuneet rahoitusinstrumenteille, jotka kuuluvat tasoon 3.

Tuloksen kautta arvostettavat rahoitusvarat (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2017

Kirjanpitoarvo 30.6.2017

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Johdannaiset (netto) (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2017

Siirrot tasolle 1 ja 2

Kirjanpitoarvo 30.6.2017

Myytävissä olevat rahoitusvarat (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2017

Siirrot tasolta 1 ja 2

Siirrot tasolle 1 ja 2

Kirjanpitoarvo 30.6.2017

Herkkyysanalyysi rahoitusinstrumenteille, jotka kuuluvat tasoon 3 (1 000 euroa)

Yllä olevassa taulukossa esitetään tason 3 instrumenttien käyvän arvon herkkyys oletetuille muutoksille. Käypää arvoa on testattu olettamalla korkotason muuttuvan 1 % kaikissa maturitettiluokissa samanaikaisesti. Ei-korkoherkkien sijoitusten osalta herkkyysana- lyysissä on käytetty 15 % arvonmuutosta. Johdannaisten osalta herkkyysanalyysissä on käytetty mahdollisena arvonmuutoksena koko johdannaisen käypää arvoa.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Taso 1

Taso 2

Taso 3

Rahoitusvarat (1 000 euroa)

Rahoitusvelat (1 000 euroa)

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten katteena olevien sijoitusten käyvät arvot, jotka sisältyvät tason 1 saldoihin.

Taso 1

Taso 2

Taso 3

* Sisältää sijoitussidonnaisten vakuutusten ja sijoitussidonnaisten sijoitussopimusten velkoja, jotka raportoidaan tasolla 1 alla olevan sijoituksen arvostuksen mukaisesti.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Tapahtumat tasolla 3

Täsmäytys muutoksille, jotka ovat tapahtuneet rahoitusinstrumenteille, jotka kuuluvat tasoon 3.

Tuloksen kautta arvostettavat rahoitusvarat (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2016

Kirjanpitoarvo 31.12.2016

Johdannaiset (netto) (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2016

Kirjanpitoarvo 31.12.2016

Myytävissä olevat rahoitusvarat (1 000 euroa)

Kirjanpitoarvo 1.1.2016

Siirrot tasolle 1 ja 2

Kirjanpitoarvo 31.12.2016

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Herkkyysanalyysi rahoitusinstrumenteille, jotka kuuluvat tasoon 3 (1 000 euroa)

Yllä olevassa taulukossa esitetään tason 3 instrumenttien käyvän arvon herkkyys oletetuille muutoksille. Käypää arvoa on testattu olettamalla korkotason muuttuvan 1 % kaikissa maturiteettiluokissa samanaikaisesti. Ei-korkoherkkien sijoitusten osalta herkkyysa- nalyysissä on käytetty 15 % arvonmuutosta. Johdannaisten osalta herkkyysanalyysissä on käytetty mahdollisena arvonmuutoksena koko johdannaisen käypää arvoa.

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 18: RAHOITUSVAROJEN JA -VELKOJEN NETTOUTUS

(1 000 euroa)

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 19: VAKUUDET

(1 000 euroa)

LIITE 20: TASEEN ULKOPUOLISET SITOUMUKSET

(1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 21: LÄHIPIIRITIEDOT

Lähipiiritapahtumat koostuvat pääasiassa luottojen myöntämisestä, talletuksista ja takauksista ja niissä ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia 31.12.2016 jälkeen. 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 22: VAKAVARAISUUDEN YHTEENVETO

Omat varat (1 000 euroa)

Ydinpääoma (CET1) yhteensä

Ensisijainen lisäpääoma (AT1)

Ensisijainen pääoma (T1 = CET1 + AT1)

Toissijainen pääoma (T2) yhteensä

Omat varat yhteensä (TC = T1 + T2)

Ydinpääoma (CET1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Ensisijainen pääoma (T1) suhteessa riskipainotettuihin eriin (%)

Pilari 2 lisäpääomavaatimus

* Pääomavaatimus muodostuu lakisääteisestä vähimmäisvakavaraisuusvaateesta 8 %, luottolaitoslain mukaisesta kiinteästä lisäpääomavaatimuksesta 2,5 % ja ulkomaisten vastuiden maakohtaisista muuttuvista lisäpääomavaatimuksista. Finanssivalvonnan asettama 0,5 prosenttiyksikön Pilari 2 vaatimus on huomioi- tu omalla rivillä pääomavaatimustaulukossa. 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 23: OMIEN VAROJEN VÄHIMMÄISMÄÄRÄ

Vastuuryhmä (1 000 euroa)

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 24: KOKONAISVASTUUT VASTUURYHMITTÄIN

Luotto- ja vastapuoliriski 30.6.2017

Vastuuryhmä (1 000 euroa)

Vastuuryhmä (1 000 euroa)

Luotto- ja vastapuoliriski 31.12.2016

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

LIITE 25: OMIEN VAROJEN TÄSMÄYTYS

(1 000 euroa)

Ydinpääoma (CET1) yhteensä

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

Säästöpankkiryhmän puolivuosikatsaus 1.1.-30.6.2017 

POSTI-/KÄYNTIOSOITE: SÄÄSTÖPANKKILIITTO OSK | TEOLLISUUSKATU 33, 00510 | KOTIPAIKKA: HELSINKI

17.3.2014 REKISTERÖINTIASIAKIRJA Tämän rekisteröintiasiakirjan ("Rekisteröintiasiakirja") on laatinut Nooa Säästöpankki Oy, Suomessa rekisteröity yksityinen osakeyhtiö. Rekisteröintiasiakirja on voimassa 12 kuukautta siitä, kun se on hyväksytty. Nooa Säästöpankki Oy:n tarjoamien arvopaperien liikkeeseenlaskua koskeva esite ("Esite") koostuu 12 kuukauden ajan Rekiste- röintiasiakirjan hyväksymisestä lähtien Rekisteröintiasiakirjasta sekä kutakin liikkeeseenlaskua koskevas- ta arvopaperiliitteestä ja tiivistelmästä. Rekisteröintiasiakirja on laadittu Suomen arvopaperimarkkinalain (746/2012), valtiovarainministeriön arvopaperimarkkinalain 3-5 luvussa tarkoitetuista esitteistä antaman asetuksen (20.12.2012/1019) ja Eu- roopan yhteisön komission asetuksen (EY) N:o 809/2004 (liite XI) sisältövaatimusten mukaisesti sekä Finanssivalvonnan antamien määräysten ja ohjeiden mukaisesti. Finanssivalvonta on hyväksynyt Rekiste- röintiasiakirjan (diaarinumero FIVA 18/02.05.04/2014), mutta ei vastaa siinä esitettyjen tietojen oikeelli- suudesta. Tämä Rekisteröintiasiakirja sisältää tietoa Nooa Säästöpankki Oy:stä, sen liiketoiminnasta sekä sen talou- dellisesta asemasta. Jokainen arvopaperiliite ja tiivistelmä sisältää tiedot kulloinkin tarjottavista arvopape- reista. Arvopaperiliitteessä esitetään lisäksi kunkin liikkeeseenlaskun yhteydessä tiedot Rekisteröintiasia- kirjan tiedoissa sen voimassaoloaikana tapahtuneista olennaisista muutoksista. 

Rekisteröintiasiakirjaan sisältyvät muut kuin jo toteutuneita seikkoja koskevat lausumat ovat tulevaisuudennäkymiin liittyviä kannanottoja. Näitä ovat esimerkiksi arviot markkinoiden kehit- tymisestä, arviot kasvusta ja kannattavuudesta sekä lausumat, joissa esiintyy sana ”uskoa”, ”odottaa”, ”ennakoida”, ”arvioida” tai muu vastaava ilmaisu. Koska tällaisiin kannanottoihin sisältyy riskejä ja epävarmuuksia, toteutuneet tulokset voivat poiketa huomattavasti odotuksista. Poikkeamia saattavat aiheuttaa esimerkiksi alan olosuhteet, kuten tuotteiden ja palveluiden ky- syntä, kilpailutilanne, hinnoittelu ja muut vastaavat tekijät sekä yleinen taloudellinen tilanne ja korkomarkkinoiden vaihtelu. Rekisteröintiasiakirjan tiedot pitävät paikkaansa Rekisteröintiasiakirjan päivämääränä. Mikäli Rekisteröintiasiakirjassa annetut tiedot olennaisesti muuttuvat, Rekisteröintiasiakirja täydenne- tään tai oikaistaan. Täydennys tai oikaisu hyväksytetään Finanssivalvonnassa. Jos Rekisteröinti- asiakirjaa täydennetään tai oikaistaan arvopaperin tarjousaikana, on sijoittajilla, jotka ovat sitou- tuneet merkitsemään tai ostamaan arvopapereita ennen Rekisteröintiasiakirjan täydennyksen tai oikaisun julkistamista, oikeus peruuttaa päätöksensä vähintään kahden pankkipäivän kuluessa siitä, kun täydennys on julkaistu. Peruuttamisoikeudesta tiedotetaan sijoittajille Nooa Säästö- pankki Oy:n internet-sivulla osoitteessa www.säästöpankki.fi/sijoitusobligaatio. Esite julkaistaan viimeistään 17.3.2014. Arvopaperiliite ja tiivistelmä julkaistaan viimeistään kaksi pankkipäivää ennen kulloinkin käsillä olevan tarjousajan alkua. Rekisteröintiasiakirja, ar- vopaperiliite ja tiivistelmä pidetään yleisön saatavilla Merkintäpaikoissa ja Liikkeeseenlaskijan verkkosivuilla osoitteessa www.säästöpankki.fi/sijoitusobligaatio. HUOMAUTUS SIJOITTAJILLE Tiettyjen valtioiden lainsäädäntö saattaa asettaa rajoituksia Rekisteröintiasiakirjan, jonkin arvo- paperiliitteen ja tiivistelmän levittämiselle ja niihin liittyvän arvopaperin tarjoamiselle tai myy- miselle. Rekisteröintiasiakirjaa, arvopaperiliitteitä tai tiivistelmiä ei saa levittää tai julkaista ar- vopaperien tarjoamisen yhteydessä missään valtioissa tai muissa yhteyksissä, joissa arvopaperien tarjoaminen olisi lainvastaista. Rekisteröintiasiakirja, mikään arvopaperiliite tai tiivistelmä ei ole tarjous myydä arvopapereita tai pyyntö arvopapereita koskevaksi tarjoukseksi sellaisessa valtios- sa, jossa tarjous tai tarjouspyyntö olisi lainvastainen. Rekisteröintiasiakirjaa, mitään arvopaperiliitettä tai tiivistelmää ei saa julkistaa Yhdysvalloissa eikä toimittaa Yhdysvaltain kansalaisille tai Yhdysvalloissa asuville. Rekisteröintiasiakirjan ja jokaisen arvopaperiliitteen ja tiivistelmän muodostaman esitekokonaisuuden puitteissa tarjottavia arvopapereita ei ole rekisteröity eikä niitä rekisteröidä Yhdysvaltojen vuoden 1933 arvopaperi- lain (Securities Act of 1933) mukaisesti, eikä niitä saa tarjota tai myydä Yhdysvalloissa, Yhdys- valtojen kansalaisille, yhdysvaltalaisille yhtiöille tai niiden lukuun. 

Tilintarkastuksesta vuosina 2012 - 2014 vastuulliset 

Toimitusjohtaja Tommi Rytkönen Hallituksen ja toimitusjohtajan työosoite: Nooa Säästöpankki Oy, Mannerheimintie 22-24, 00100 Helsinki. 

Helsingissä, maaliskuun 17. päivänä 2014 

Tilintarkastuksesta vuosina 2012 - 2014 vastuulliset henkilöt 

Pankin varsinaisessa yhtiökokouksessa 15.3.2013 valittiin pankin tilintarkastajaksi KHT Henry Maarala ja varatilintarkastajaksi KHT-yhteisö KPMG Oy Ab. Tilintar- kastaja on valittu tehtäväänsä toistaiseksi. Petri Kettunen, KHT toimi pankin tilintarkastajana 15.3.2013 saakka. Henry Maarala, KHT Osoite: Linnankatu 26 C, 20100 Turku Varatilintarkastaja: KPMG Oy Ab, KHT-yhteisö (15.3.2013 asti päävastuullisena tilintarkastajana Henry Maarala, KHT) Osoite: Linnankatu 26 C, 20100 Turku Merkintä suoritetusta tilintarkastuksesta on vuoden 2012 tasekirjan sivulla 42 ja vuoden 2013 tasekirjan sivulla 45. Vuosien 2012 ja 2013 tasekirjat on sisällytetty Esitteeseen viittaamalla. 

Pankin keskeisiä asiakasryhmiä ovat toimialueen henkilöasiakkaat ja ammatinhar- joittajat sekä pienyritykset. Varainhankinnasta pääosa on sijoitettu asuntoluottoina pankin asiakkaille. Pankin kaikista luotoista (sisältäen taseluotot ja kiinnityspankis- ta välitetyt luotot) oli vuoden 2013 lopussa kotitalouksien ja elinkeinonharjoittajien yhteinen osuus noin 92 % ja muiden noin 8 %. Tämän esitteen julkistamisen aikaan noin 89 % pankin luotoista on myönnetty asuntovakuutta vastaan. Pankin kannalta olennaista on riski luotonsaajan maksukyvyn heikentymisestä sekä riski asuntojen hintojen laskusta. Nämä riskit voivat toteutuessaan johtaa pankin tuloksen ja talou- dellisen aseman olennaiseen heikentymiseen. Henkilöasiakkaan luottokelpoisuuden arviointi rakentuu ulkoisten luottotietojen käyttöön, asiakastuntemukseen sekä luottoprosessissa tehtävään arvioon asiakkaan maksukyvystä (asiakasanalyysiin). Yritysluottoriskien hallinta perustuu asiakasseu- rantaan, ulkoisen luottoluokituksen käyttöön sekä sisäiseen luottokelpoisuus- ja riskiarviointiin. Pankin hallitus tekee suurimmat luottopäätökset. Hallitus on edelleen delegoinut luottovaltuuksia luottoryhmälle, toimitusjohtajalle, pankinjohtajille ja muille nime- tyille toimihenkilöille. Luottopäätökset tehdään hallituksen vahvistamien luotonan- to-ohjeiden mukaisesti. Sääntönä on vähintään kahden päätöksentekijän periaate. Luottopäätökset perustuvat asiakkaan luottokelpoisuuteen ja maksukykyyn sekä muiden luoton myöntämiskriteereiden, mm. vakuusvaatimusten, täyttymiseen. Luotot on myönnetty pääosin turvaavin vakuuksin. Pankin hallitus on vahvistanut ohjeen vakuusmuotojen arvostuksista ja niiden vakuusarvoista, joita vastaan luottoa voidaan myöntää. Asuntovakuutta pidetään turvaavana vakuutena enintään 70 %:iin asti vakuuden markkina-arvosta. Luottoriskiä arvioidaan seuraamalla takaisinmaksussa esiintyviä viivästyksiä ja jär- jestämättömiä luottoja. Hallitukselle raportoidaan säännöllisesti suuret asiakasvas- tuut ja järjestämättömät luotot. Pankilla ei ole luottoasiakaskokonaisuuksia, joiden vastuut ylittäisivät luottolaitos- lain asettaman rajan 10 % pankin omista varoista (ns. suuret asiakasriskit). Pankin luottokantaan sisältyvät riskit ovat tehtyjen selvitysten perusteella pankin vuositu- lostasoon ja riskinkantokykyyn nähden alhaisella tasolla. 

Sijoitusten hajauttamisella vähennetään yksittäisistä sijoituksista aiheutuvaa keskit- tyneisyysriskiä. Pankilla ei ole sijoituskokonaisuuksia, joissa sijoitusten ja saamis- ten määrä ylittäisivät luottolaitoslain asettaman ylärajan 25 % pankin omista va- roista (ns. suuret asiakasriskit). Hallituksen asettama tasehallintaryhmä seuraa kuu- kausittain sijoitustarkoitukseen hankittujen arvopapereiden markkina-arvoja ja nii- den transaktioihin liittyviä kassavirtoja. Tasehallintaryhmän muodostavat toimitus- johtaja Tommi Rytkönen, varatoimitusjohtaja Pekka Haajanen, rahoitusjohtaja Kir- si Seppänen-Virtanen ja talousjohtaja Anne Kuutio. 

Korkoriskillä tarkoitetaan korkotason muutosten vaikusta pankin tulokseen ja va- kavaraisuuteen. Korkoriski aiheutuu saatavien ja velkojen toisistaan poikkeavista korkoperusteista sekä eriaikaisista korontarkistus- tai erääntymisajankohdista. Pan- kin hallitus on myöntänyt toimivalle johdolle valtuudet suojaavien johdannaisten käyttöön. Johdannaissopimusten käytöstä on tehty tarkempaa selkoa kohdassa Joh- dannaissopimukset. Korkotason muutokset voivat vaikuttaa pankin liiketoiminnan tulokseen ja talou- delliseen asemaan. Pankki pyrkii taseriskien hallinnallaan varmistamaan, että pan- kin korkokate ja rakenteellinen korkoriski säilyvät hyväksyttävällä tasolla myös markkinakorkojen liikkuessa pankin kannalta epäedullisesti. Pankki käyttää korko- riskin mittaamisessa taseanalyysia, joka mittaa korkoriskiä eli korkoherkkyyttä se- kä tase-erien hinnoittautumisen eriaikaisuuksia. Korkoriskiä mitataan tarkastele- malla korkotason muutoksen vaikutusta tulevien 1–5 vuoden ennustettuun korko- katteeseen. Korkotason muutokselle käytetään kuutta eri skenaariota, joissa korko muuttuu enintään kaksi prosenttiyksikköä. Näin laskettuna pankin korkoriski vuo- den 2013 lopussa oli +1 %/-3 % seuraavan 12 kuukauden korkokatteesta, jos kor- kotaso nousisi/laskisi yhden prosenttiyksikön. Korkoriski raportoidaan säännölli- sesti hallitukselle, joka on vahvistamissaan ohjeissa antanut enimmäismäärät pan- kin korkoriskille ja määrittänyt johdannaistoiminnan valtuudet. Pankille olennainen riski on korkojen laskusta tai pitkään matalana säilymisestä ai- heutuva korkokatteen heikentyminen. Pankin sijoitussalkun kiinteäkorkoisten erien kannalta olennainen on riski korkojen noususta. 

Pankki suojaa talletussalkkuaan sekä liikkeeseen laskemiaan velkakirjoja käyvän arvon muutoksia vastaan korkojohdannaisilla ja optiorakenteilla. Käyvän arvon suojauksen tulos esitetään tuloslaskelmassa erässä Suojauslaskennan nettotulos, jonne kirjataan sekä suojaavien johdannaisten että suojattavan kohteen käyvän ar- von muutokset. Suojaavista johdannaisista saadut tai maksetut korot esitetään tu- loslaskelmassa korkokulujen oikaisuna. Pankki soveltaa johdannaisiin suojauslaskentaa koskevia määräyksiä ja seuraa säännöllisesti suojausten tehokkuutta. Johdannaiset eritellään 2013 tasekirjan ja 2012 tasekirjan liitetiedossa 2.5. Vuoden 2013 tasekirja ja vuoden 2012 tasekirja on sisällytetty Esitteeseen viittaamalla. Vakavaraisuuslaskennassa johdannaiset sisäl- tyvät luotto- ja vastapuoliriskin vakavaraisuusvaatimukseen. Pankki seuraa kuu- kausittain johdannaisiin liittyviä riskejä, kuten johdannaisten käyvän arvon muu- toksia verrattuna korkokäyrän muutoksiin sekä muutoksia pankin taseasemassa ja korkokatteen herkkyydessä koron muutoksille. Pankki ei kuitenkaan pysty takaamaan, että se pystyisi arvioimaan johdannaissopi- musten yhteydessä syntyvän riskin kokonaisuudessaan. Tämä saattaa johtaa siihen, että pankin johdannaissopimuksiin perustuva suojautuminen voi olla riittämätön. Pankki tekee johdannaisia ainoastaan suojautumistarkoituksessa. Päätös johdan- naisten käytöstä tehdään aina hallituksen asettamassa tasehallintaryhmässä, joka raportoi toiminnastaan hallitukselle. Hallitus on vahvistamissaan ohjeissa antanut enimmäismäärät toteutettaville johdannaisille. 

Operatiivinen riski on riski tappiosta, joka aiheutuu riittämättömistä tai toimimat- tomista sisäisistä prosesseista, järjestelmistä, henkilöstön toimenpiteistä (esim. oh- jeiden vastaisesta toiminnasta), järjestelmien puutteista tai ulkoisista tapahtumista. Operatiiviseen riskiin sisältyy myös maineriski. Voimassa olevien suunnitelmien mukaan Säästöpankkien Keskuspankki alkaa tar- jota maksuliikepalveluja säästöpankeille vuoden 2014 kolmannella neljänneksellä. On arvioitu, että palvelujen käyttöönottovaiheeseen sisältyy poikkeuksellinen ope- ratiivinen riski muutoksen laajuudesta ja merkittävyydestä johtuen. Riskit liittyvät maksuliikepalvelujen käyttöönoton mahdolliseen siirtymiseen eteenpäin tai maksu- jen mahdolliseen viivästymiseen. Käyttöönotosta ja sen mahdollisesta siirtymisestä on informoitava ennakkoon useita osapuolia. Käyttöönoton mahdollisesta siirtymi- sestä ei aiheudu mainittavia taloudellisia seurauksia. Palvelujen mahdollisesta toi- mimattomuudesta tai puutteellisesta toiminnasta johtuen maksut voivat viivästyä ja pankki voi joutua korvausvelvolliseksi välittömien vahinkojen kuten viivästyskor- kojen osalta. Operatiivisten riskien toteutumista pyritään minimoimaan henkilöstön jatkuvalla kehittämisellä ja kattavilla toimintaohjeilla sekä sisäisen valvonnan toimenpiteillä mm. eriyttämällä mahdollisuuksien mukaan asioiden valmistelu, päätöksenteko, toimeenpano ja valvonta toisistaan. Pankki on varautunut erityisellä vakuutuksella pankkitoiminnassa mahdollisesti to- teutuviin toiminnallisiin riskeihin ja niistä aiheutuviin vahinkoihin. Oikeudellisten riskien toteutumista vähentävät osaltaan laajasti käytössä olevat vakiomuotoiset sopimusehdot. Tietojärjestelmien toimintahäiriöistä aiheutuviin riskeihin on pyritty varautumaan jatkuvuussuunnittelulla. Operatiivisia riskejä seurataan keräämällä tietoa sekä niin sanotuista läheltä piti - tapahtumista että jälkikäteen jo toteutuneista, pankkia kohdanneista taloudellisista menetyksistä ja väärinkäytöksistä. Hallitukselle raportoidaan säännöllisesti havain- not toteutuneista pankin operatiivisista riskeistä. Toimiva johto hyödyntää sisäisen valvonnan tuottamaa raportointia ohjeistuksen noudattamisesta sekä tietoja toimin- taympäristön muutoksista. 

Pankin ylimääräinen yhtiökokous on 12.12.2013 päättänyt, että Nooa Säästöpankki Oy liittyy muodostettavaan säästöpankkien yhteenliittymään. Talletuspankkien yh- teenliittymästä annetussa laissa (599/2010) tarkoitetun talletuspankkien yhteenliit- tymän tulevat muodostamaan yhteenliittymän keskusyhteisönä toimiva Säästö- pankkiliitto ja yhteenliittymäpäätöksen tehneet 25 säästöpankkia sekä säästöpank- kien keskusluottolaitoksena loppuvuodesta 2014 toimintansa aloittava Säästöpank- kien Keskuspankki Suomi Oy. Säästöpankkiliitto hakee keskusyhteisölle tarvitta- vaa toimilupaa Finanssivalvonnalta, ja yhteenliittymän arvioidaan aloittavan toi- mintansa toimiluvan saamisen jälkeen vuoden 2014 lopussa. Yhteenliittymälain mukaisesti keskusyhteisö on velvollinen suorittamaan yhteen- liittymälaissa tarkoitettuna tukitoimena jäsenluottolaitokselle määrän, joka on tar- peen jäsenluottolaitoksen selvitystilan estämiseksi. Keskusyhteisö vastaa yhteenliit- tymälaissa säädetyn mukaisesti jäsenluottolaitoksen niistä veloista, joita ei saada suoritetuksi jäsenluottolaitoksen varoista. Jäsenluottolaitokset ovat velvollisia suorittamaan yhteenliittymälaissa säädetyin pe- rustein keskusyhteisölle osuutensa määrästä, jonka keskusyhteisö on suorittanut jo- ko toiselle jäsenluottolaitokselle tukitoimena taikka toisen jäsenluottolaitoksen vel- kojalle maksuna erääntyneestä velasta, johon velkoja ei ole saanut suoritusta velal- liseltaan. Edellä kuvatusti yhteenliittymään jäsenluottolaitoksina kuuluvat Nooa Säästöpank- ki Oy, muut säästöpankit ja Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy sekä keskus- yhteisönä toimiva Säästöpankkiliitto ovat keskinäisessä vastuussa toistensa velois- ta. Velkoja, joka ei ole saanut jäsenluottolaitokselta suoritusta erääntyneestä saata- vastaan, voi vaatia suoritusta Säästöpankkiliitolta, kun päävelka on erääntynyt. Mainitussa tapauksessa Säästöpankkiliiton on laadittava laissa tarkoitettu osituslas- kelma kunkin jäsenluottolaitoksen maksettavaksi tulevasta vastuuosuudesta. Jäsen- luottolaitosten keskinäinen vastuu määräytyy luottolaitosten viimeksi vahvistettu- jen taseiden mukaisessa suhteessa. 

Nooa Säästöpankki Oy:llä ja muilla jäsenluottolaitoksilla on lisäksi keskusyhteisön maksukyvyttömyystilanteessa osuuskuntalain (421/2013) 14 luvun mukainen raja- ton lisämaksuvelvollisuus keskusyhteisön veloista. 

Liikkeeseenlaskijan yhteystiedot ovat seuraavat: Nooa Säästöpankki Oy Mannerheimintie 22-24 00100 Helsinki Puh.: 010 436 6400 Faksi: 010 436 6409 BIC-koodi: HELSFIHH säästöpankki.fi/nooa Yleistä Nooa Säästöpankki Oy:stä 

Nooa Säästöpankki Oy on perustettu vuonna 2003 Suomessa ja merkitty kauppare- kisteriin 2.5.2003. Nooa Säästöpankki on säästöpankkiosakeyhtiö. Pankin toiminta alkoi 5.5.2003, jolloin Korppoon Säästöpankki luovutti liiketoimintansa Nooa Säästöpankki Oy:lle. Pankin tilikausi on kalenterivuosi. Nooa Säästöpankki Oy:n Y-tunnus on 1819908-9 ja kotipaikka on Helsinki. Kohdassa 6 mainitut asiakirjat ovat nähtävillä pankin Lasipalatsin konttorissa osoitteessa Mannerheimintie 22-24. Pankkiin sovelletaan Suomen lainsäädäntöä. 

Kaikki suomalaiset säästöpankit ovat pankin omistajia. Säästöpankkien yhteenlas- kettu omistusosuus on ollut vuodesta 2008 alkaen yhteensä 96,3 %. Loput Nooa Säästöpankista omistaa Keskinäinen Henkivakuutusyhtiö Suomi (Suomi-yhtiö). Nooa Säästöpankki Oy harjoittaa luottolaitostoiminnasta annetussa laissa tarkoitet- tua talletuspankkitoimintaa. Lisäksi pankki tarjoaa sijoituspalvelulain 1 luvun 11 §:n mukaisia sijoituspalveluja Pankin erityistarkoituksena on säästämisen edis- täminen. Pankilla on kahdeksan konttoria, joista kaksi on Helsingissä, kaksi Es- poossa, kaksi Vantaalla sekä yksi Keravalla ja yksi Järvenpäässä. Pankin liiketoi- minta keskittyy yksityishenkilöihin ja ammatinharjoittajiin sekä pienyrityksiin. Pankin välittämät eläke- ja henkivakuutustuotteet tuottaa Säästöpankkien omistama Henkivakuutusosakeyhtiö Duo. Säästöpankkien ja Lähivakuutuksen aiemmin puo- liksi omistama Henkivakuutusosakeyhtiö Duo siirtyi helmikuussa 2013 kokonaan Säästöpankkien omistukseen. Säästöpankkiryhmä ja LähiTapiola-ryhmä allekirjoit- tivat tammikuun 2013 lopussa sopimuksen yhteistyösopimuksen päättymisestä. 

Kesä-heinäkuun vaihteessa Duo luovutti koko riskihenkivakuutuskannan LähiTa- piola-ryhmälle. Järjestelyillä ei ole merkittävää vaikutusta Duon toimintaan. Sijoitustuotteina pankin tuotevalikoimaan kuuluvat Sp-Rahastoyhtiö Oy:n rahastot sekä SEB:n rahastot ja indeksilainat. Vuoden lopussa asiakkailla oli pankin välit- tämiä rahasto- ja vakuutussäästöjä 36,5 miljoonaa euroa. Toukokuussa 2013 Säästöpankit avasivat vakuutusten verkkokaupan. Verkkokau- pasta saa tavallisimmat henkilöasiakkaan vahinkovakuutuspalvelut. Vakuutuk- senantajana toimii Suomen Vahinkovakuutus. Asuntokaupan yhteistyökumppanina toimii Säästöpankkien omistama franchising- ketju Sp-Koti, jolla on toimipisteet Nooan toimialueella Helsingissä, Vantaalla, Es- poossa, Keravalla ja Järvenpäässä. Sp-Koti -ketju toimii franchising-periaatteella, ja sen keskusyhtiö on Sp-Koti Oy. Itsenäiset yhtiöt muodostavat yhteistyössä toi- mivan valtakunnallisen välittäjäketjun. Maksujenvälityksessä pankki käyttää Bonum Pankki Oy:n (entinen ACH Finland Oy) maksujenvälitys- ja clearingpalveluja. Kesäkuussa Säästöpankkeja edustava Säästöpankkien Holding myi osuutensa maksukeskus Bonum Pankki Oy:stä POP Pankkiliitolle. Bonum Pankki jatkaa toimintaansa Säästöpankkien, POP Pankkien sekä Aktia Pankin maksujenvälittäjänä siihen asti, että Säästöpankkien ja POP Pankkien maksuliike siirtyy niiden omiin keskusluottolaitoksiin. Välitetyt luotot koostuvat Aktia Hypoteekkipankki Oyj:n kiinnitysluotoista, joiden määrä vuoden 2013 lopussa oli 169,1 miljoonaa euroa. Aktia Hypoteekkipankki ei ole 1.9.2012 jälkeen myöntänyt uusia asuntoluottoja, vaan uuslainananto on tapah- tunut pankin omasta taseesta. Pankilla on jälleenrahoitusvelvoite välittämiinsä kiinnitysluottoihin. Jälleenrahoitusvelvoite toteutetaan pitkäaikaisena vakuudetto- mana seniorluottona Aktia Hypoteekkipankille. Luoton määrä on sidoksissa välitet- tyjen luottojen määrään. Määrä tarkistetaan kaksi kertaa vuodessa. Pankin keskeiset tietojärjestelmät on ulkoistettu Oy Samlink Ab:hen, josta Säästö- pankit omistavat enemmistön. 

Maaliskuussa 2013 Säästöpankit ostivat Itella Pankki Oy:n koko osakekannan Itel- la Oyj:ltä. Entinen Itella Pankki muutti nimensä Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy:ksi, ja siitä on tarkoitus tulla Säästöpankkien keskusluottolaitos vuonna 2014 tai 2015. Säästöpankkien nykyinen kumppani Aktia Pankki Oyj on ilmoitta- nut luopuvansa keskusluottolaitospalvelun tarjoamisesta kiristyvän sääntelyn aihe- uttamien kustannuspaineiden takia. Nooa Säästöpankki kuuluu jäsenenä Säästöpankkien Vakuusrahastoon. Vakuusra- haston tehtävänä on säästöpankkien vakaan toiminnan turvaaminen. Rahasto on ve- laton. Rahasto ei ole tehnyt vuoden 2013 aikana uusia tukipäätöksiä. Rahastolla oli 31.12.2013 varoja 24 miljoonaa euroa (12/2012: 23,4 milj. euroa). Vapaaehtoisessa 

vakuusrahastossa pankki ei kuulu sellaiseen yhteisvastuujärjestelyyn, jossa se vas- taisi toisen pankin veloista tai sitoumuksista. Lisäksi Nooa Säästöpankki kuuluu talletussuojarahastoon, joka turvaa tallettajan saamiset pankilta 100 000 euroon saakka. Muut kuin talletusasiakkaat eivät kuulu talletussuojarahaston suojan piiriin. Pankki kuuluu myös sijoittajien korvausrahas- toon, jonka suojan piiriin kuuluvat kaikki ei-ammattimaiset sijoittajat. Nooa Säästöpankilla on Euroclear Finland Oy:ltä luvat toimia tilinhoitajana, selvi- tysosapuolena ja liikkeeseenlaskijan asiamiehenä. Pankki toimii kaikkien säästö- pankkien asiakkaiden arvo-osuustilien tilinhoitajana ja selvittää asiakkaiden Hel- singin pörssissä tehdyt kaupat. Pankin asiakasmäärä oli vuoden 2013 lopussa noin 28 500. Nooa Säästöpankki Oy:n keskeiset asiakasryhmät ovat asuntolainaa tarvitsevat aktiivi-ikäiset perheet, säästäjä- ja sijoittaja-asiakkaat, yrittäjät ja ammatinharjoittajat sekä tapauskohtai- sesti pienyritykset. Varainhankinnasta valtaosa, vuoden 2013 lopussa 66 %, on hankittu talletuksina. Pankin taseen loppusumma oli vuoden 2013 lopussa 599,7 miljoonaa euroa. 

Hallituksen jäsenten ja toimitusjohtajan riippumattomuuden selvittäminen tapahtuu Finanssivalvonnan antamien määräysten mukaisesti. Hallituksen jäsenten ja toimi- tusjohtajan on annettava tehtävään valittaessa sekä vuosittain selvitys yhteisöistä, joissa he toimivat. Lisäksi hallituksen jäsenten ja toimitusjohtajan on annettava Fi- nanssivalvonnan määräyksen mukainen sopivuus- ja luotettavuusselvitys tehtävää vastaanottaessaan. Nooa Säästöpankki Oy:n hallintoa hoidetaan osakeyhtiölain (624/2006), luottolaitostoiminnasta annetun lain, säästöpankkilain (1502/2001) se- kä Nooa Säästöpankki Oy:n yhtiöjärjestyksen mukaisesti. Hallintoa koskevia sään- töjä sisältyy myös pankin työjärjestykseen, jossa on eri hallintoelinten vastuualuei- den yksityiskohtaisempi määrittely. Nooa Säästöpankki Oy:n hallituksessa on seitsemän jäsentä. Hallituksen puheen- johtajana toimii Pirkko Ahonen ja varapuheenjohtajana Markku Moilanen. 

Pankin toimitusjohtajana 1.9.2012 alkaen on toiminut Tommi Rytkönen. Pankin johtoryhmän muodostavat toimitusjohtaja sekä varatoimitusjohtaja Pekka Haaja- nen, pankinjohtaja Sari Ekström, pankinjohtaja Teemu Kokko sekä talousjohtaja Anne Kuutio. Hallitus on asettanut pankille sisäisen tarkastuksen ja vahvistanut sisäiselle tarkas- tukselle vuosittaisen tarkastussuunnitelman. Toimitetuista tarkastuksista laaditaan kirjalliset raportit ja hallitukselle annetaan tarkastusyhteenveto. Pankin sisäinen tarkastus on ulkoistettu 1.6.2013 alkaen. Pankin sisäisestä tarkastuksesta vastaa Audit Partners A & T Oy. Yhtiökokouksesta 15.3.2013 lähtien pankin tilintarkastajana toimii Henry Maarala, KHT ja varatilintarkastajana KHT-yhteisö KPMG Oy Ab. Pankin tilintarkastajana on toiminut 13.3.2008 lukien Petri Kettunen, KHT ja vara- tilintarkastajana KHT-yhteisö KPMG Oy Ab päävastuullisena tarkastajanaan Hen- ry Maarala, KHT. Pankin hallinto-, johto- ja valvontaelinten jäsenten, liikkeeseenlaskijan tai liikkee- seenlaskijan lähipiiriin kuuluvien omistusyhteysyritysten välillä ei ole viimeksi päättyneen tai kuluvan tilikauden aikana suoritettu luonteeltaan tai ehdoiltaan epä- tavallisia liiketoimia eikä vielä keskeneräisiä, aikaisempien tilikausien aikana suo- ritettuja tällaisia liiketoimia ole. Hallinto-, johto- ja valvontaelinten jäsenten liik- keeseenlaskijaan liittyvien tehtävien ja heidän yksityisten etujensa tai muiden teh- täviensä välillä ei ole eturistiriitoja. 

Hallituksen työosoite: Nooa Säästöpankki Oy, Mannerheimintie 22-24, 00100 Helsinki. 

Nooa Säästöpankki Oy:n johtoryhmä Tommi Rytkönen puheenjohtaja, toimitusjohtaja Sari Ekström jäsen, pankinjohtaja Anne Kuutio jäsen, talousjohtaja Johtoryhmän työosoite: Nooa Säästöpankki Oy, Mannerheimintie 22-24, 00100 Helsinki. Nooa Säästöpankki Oy:n toimiala 

Nooa Säästöpankin toimialue on pääkaupunkiseutu sekä Järvenpää ja Kerava kes- kisellä Uudellamaalla. Pankin asiakaskunta koostuu pääosin yksityisasiakkaista ja toimialueen pienyrityksistä. Pankilla on kahdeksan konttoria, jotka sijaitsevat Hel- singissä, Espoossa, Vantaalla, Järvenpäässä ja Keravalla. Pankin suurimman asia- kasryhmän muodostavat henkilöasiakkaat, joiden osuus asiakasmäärästä oli vuoden 2013 lopussa noin 93 %. Pankki palvelee asiakkaitaan konttoreidensa lisäksi inter- netpalveluiden välityksellä. Pankin asiakkaiden käytettävissä on muiden säästö- pankkien ja paikallisosuuspankkien konttoriverkosto ympäri Suomea. Säästöpan- keilla on omia konttoreita noin 200, ja yhteistyön kautta asiakkailla on käytettävis- sään lähes 400 konttoria. 

Nooa Säästöpankin luotonanto sisältäen kiinnitysluottopankista välitetyt luotot oli vuoden 2013 lopussa 547,8 miljoonaa euroa. Nooa Säästöpankin 31.12.2013 päät- tyneen tilikauden aikana on uudelleenlinjattu luotonannossa tavoiteltua asiakasra- kennetta ja pienennetty erityisesti yritysasiakkaiden riskipositioita luottostrate- gialinjauksin. Luotonannon nettovähennys oli päättyneen tilikauden aikana 69,8 miljoonaa euroa eli 11,3 %. Pankin välittämien Aktia Hypoteekkipankki Oyj:n 

kiinnitysluottojen määrä oli vuoden 2013 lopussa 169,1 miljoonaa euroa (12/2012: 202,6 milj. euroa). Aktia Hypoteekkipankki Oyj ei ole myöntänyt uusia asuntoluot- toja lokakuun 2012 jälkeen. Pankin tase oli vuoden 2013 lopussa 599,7 miljoonaa euroa, josta omaa pääomaa oli 36,6 miljoonaa euroa (12/2012: 550,4 milj. euroa; 35,3 milj. euroa). Edellä tässä jaksossa 4.6 mainitut taloudelliset tiedot ovat peräi- sin Pankin tilintarkastetusta tilinpäätöksestä. Nooa Säästöpankki Oy:n osakkeista ei ole annettu osakekirjoja. Osakkeiden luku- määrä on 335 247 ja osakkeiden äänimäärä 335 247. Yhtiöjärjestyksessä on määri- telty osakkeiden hankintaa koskeva lunastuslauseke. Pankin omassa hallussa ei ole pankin omia osakkeita. 

Nooa Säästöpankki on määritellyt vakavaraisuuden hallintaprosessin, jonka tavoit- teena on pankin riskinkantokyvyn riittävyyden turvaaminen suhteessa toiminnan kaikkiin olennaisiin riskeihin. Tämän saavuttamiseksi pankki pyrkii tunnistamaan ja arvioimaan toimintaansa liittyvät riskit kattavasti ja mitoittamaan riskinkantoky- kynsä vastaamaan pankin riskien yhteismäärää. Vakavaraisuutensa turvaamiseksi pankki asettaa riskiperusteiset pääomatavoitteet ja laatii pääomasuunnitelman ta- voitteiden saavuttamiseksi. Vakavaraisuuden hallintaprosessin tavoitteena on myös ylläpitää ja kehittää laadukasta riskienhallintaa. Pankki toimii strategiansa mukaisesti vähittäispankkitoiminnassa. Toimimalla vain tällä liiketoiminta-alueella pankki pyrkii pitämään toimintaansa sisältyvät riskit hallittavina ja toiminnan laatuun nähden pieninä. Säästöpankin vakavaraisuuden hallinnasta vastaa pankin hallitus, joka myös määrittelee toimintaan liittyvät riski- rajat. Pankin hallitus käy vuosittain läpi pankin vakavaraisuuden hallintaan liittyvät riskit, pääomasuunnitelman sekä riskeille asetetut rajat. Vakavaraisuuden hallintaprosessissaan pankki laatii mm. tulos-, kasvu- ja vakava- raisuusennusteet. Ennusteiden perusteella pankki kartoittaa toimenpiteet, joilla lii- ketoimintastrategian mukainen vakavaraisuustaso pyritään ylläpitämään. Pankki soveltaa vakavaraisuuslaskennassa luottoriskin laskentaan standardimene- telmää ja operatiivisen riskin osalta perusmenetelmää. Standardimenetelmässä vas- tuut jaetaan vastuuryhmiin, ja vähittäissaamisten ryhmässä on määritelty luotonan- non hajautukselle vaadittavat vähimmäisrajat. Nooa Säästöpankki julkistaa vakava- raisuuslaskennan kannalta olennaiset tiedot vuosittain osana toimintakertomustaan ja tilinpäätöksen liitetietoja. Puolivuosittain tehtävässä osavuosikatsauksessa julkis- tetaan keskeiset vakavaraisuustiedot. Pankin omat varat vuoden 2013 lopussa olivat yhteensä 51,8 miljoonaa euroa, kun omien varojen vähimmäisvaatimus oli 22,7 miljoonaa euroa. Ensisijaisten omien varojen määrä oli 34,9 miljoonaa euroa ja toissijaisten omien varojen 17,0 miljoo- naa euroa. Pankin vakavaraisuussuhde oli 18,24 %. Ensisijaisten omien varojen 

suhde riskipainotettuihin eriin oli 12,27 %. Edellä tässä tekstikappaleessa mainitut taloudelliset tiedot ovat peräisin Pankin tilintarkastetusta tilinpäätöksestä. Uusi EU:n luottolaitosdirektiivi (CRD IV) tuli voimaan 17.7.2013, ja uusi EU:n vakavaraisuusasetus (CRR) tuli voimaan 28.6.2013. Vakavaraisuusasetuksen sään- nöksiä on alettu soveltaa 1.1.2014 alkaen. Direktiivi pannaan täytäntöön kansalli- sella lainsäädännöllä, jonka arvioidaan tulevan voimaan 1.7.2014 lukien. Uusi sääntely kiristää muun ohella maksuvalmiutta, vakavaraisuutta ja taseen maturiteet- tiriskiä koskevia määräyksiä. Uusi sääntely korostaa ensisijaisten omien varojen merkitystä. Nooa Säästöpankki Oy on vakavaraisuuden hallinnan prosessissaan analysoinut yksityiskohtaisesti CRD IV:n/CRR:n vaikutuksia pankin vakavaraisuu- teen. Liiketoiminnan kasvu on suunnitelmissa mitoitettu tasolle, jolla vakavarai- suus säilyy uuden sääntelynkin alla riittävänä. Pankin vakavaraisuuteen vaikuttavat erät ja vakavaraisuussuhde ovat kehittyneet vuosina 2013 ja 2012 seuraavasti. 

TALOUDELLISET TIEDOT Nooa Säästöpankki Oy:n tilinpäätös tilikaudelta 1.1. – 31.12.2012 on laadittu kir- janpitolain (1336/1997) ja luottolaitostoiminnasta annetun lain säännösten, valtion- varainministeriön luottolaitoksen tilinpäätöksestä ja konsernitilinpäätöksestä anta- man asetuksen 150/2007) sekä Finanssivalvonnan tilinpäätösstandardin 3.1 mukai- sesti. Tilinpäätös laadittu kirjanpitolain (1336/1997) ja luottolaitostoiminnasta annetun lain säännösten, valtiovarainminis- teriön luottolaitoksen tilinpäätöksestä ja konsernitilinpäätöksestä antaman asetuk- sen sekä Finanssivalvonnan määräys- ja ohjekokoelman 1/2013 mukaisesti. Nooa Säästöpankki Oy:n tilintarkastetut tilinpäätökset tilikausilta 1.1. – 31.12.2013 ja 1.1. – 31.12.2012 sisältyvät Rekisteröintiasiakirjaan viitattuina asiakirjoina jak- son 6 mukaisesti. 

tilikaudelta 1.1. – 31.12.2013 on 

Nooa Säästöpankki Oy:n tuloslaskelma ja tase ovat kehittyneet seuraavasti vuosina 2013 ja 2012. 

Nooa Säästöpankin 31.12.2013 tilintarkastetun tilinpäätöksen julkistamisen jälkeen ei pankin taloudellisessa tai liiketoiminnallisessa asemassa ole tapahtunut merkittä- viä muutoksia. 

Viimeaikainen kehitys Liikkeeseenlaskijan liiketoiminta jatkui vakaana päättyneenä tilikautena. Matala korkotaso on hidastanut talletuskasvua ja rasittaa edelleen korkokatetta. Pankki on suojannut taseen rakenteellista korkoriskiä korkojen laskun varalta ja hyötyi suoja- uksista myös viime vuonna. Rahoitusasema vahvistui vuoden mittaan talletusten kasvun ja luotonannon uudelleenlinjausten myötä. Luotonannossa pankki keskittyy aiempaakin selkeämmin yksityishenkilöiden asuntovakuudelliseen luototukseen. Pankin vakavaraisuus on säilynyt edelleen vahvalla tasolla. Omalta osaltaan myös pankkisääntelyn kiristymisen aiheuttama kustannusten nousu rasittaa pankkisekto- rin kannattavuutta. Säästöpankkiryhmän yhteenliittymähanke Vuosina 2015-2019 asteittain uudistuvan finanssialan kiristyvän sääntelyn johdosta säästöpankkiryhmä on käynnistänyt aktiiviset toimet toimintaedellytyksiensä var- mistamiseksi. Tavoitteena on varmistaa likviditeetin ja pääoman käytön tehokkuus sekä tarjota kilpailukykyinen pankkivaihtoehto. Tämän johdosta 25 säästöpankkia ovat päättäneet muodostaa talletuspankkien yhteenliittymästä annetun lain mukai- sen yhteenliittymän, jonka jäsenluottolaitoksiksi tulee niiden lisäksi säästöpankkien keskusluottolaitokseksi tuleva Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy. Yhteen- liittymän keskusyhteisö esitetään muodostettavaksi Säästöpankkiliitosta, joka muu- tetaan osuuskunnaksi sitä koskevan erityislain mukaisesti. Yhteenliittymän keskus- yhteisön ja jäsenluottolaitosten keskinäinen vastuu on kuvattu edellä kohdassa 3.6. Yhteenliittymässä säästöpankkiryhmästä muodostuu yksi sääntelyn tuntema koko- naisuus ja osapuoli ulkopuolisiin tahoihin nähden kuten viranomaisiin, pääoma- markkinaosapuoliin ja erilaisiin yhteistyökumppaneihin. Yhteenliittymään kuuluvi- en omien varojen vähimmäismäärää ja maksuvalmiutta valvotaan konsolidoidusti. Keskusyhteisö vastaa yhteenliittymään kuuluvien jäsenluottolaitosten veloista ja yhteenliittymään kuuluvat ovat keskinäisessä vastuussa toistensa veloista. Keskus- yhteisö valvoo yhteenliittymälain mukaisesti säästöpankin toimintaa ja antaa sääs- töpankille sen maksuvalmiuden ja vakavaraisuuden turvaamiseksi ohjeita vakava- raisuuden ja riskien hallinnasta, luotettavasta hallinnosta ja sisäisestä valvonnasta sekä antaa säästöpankille ohjeita yhtenäisten tilinpäätösperiaatteiden noudattami- seksi yhteenliittymän yhdistellyn tilinpäätöksen laatimisessa. Talletussuojan osalta yhteenliittymään kuuluvia pankkeja pidetään yhtenä pankkina. Tallettajan saamiset yhteenliittymään kuuluvissa pankeissa korvataan yhteensä enintään 100 000 euron määrään asti. 

Nooa Säästöpankki Oy:n ylimääräinen yhtiökokous päätti 12.12.2013 liittymisestä muodostettavaan säästöpankkien yhteenliittymään. Säästöpankkiliitto ry:n ylimää- räinen kokous päätti 23.1.2014 yhteenliittymästä ja sen keskusyhteisöstä. Säästö- pankkien Keskuspankki Suomi Oy aloittaa toimintansa säästöpankkien keskusluot- tolaitoksena loppuvuodesta 2014. Säästöpankkiliitto hakee keskusyhteisölle tarvit- tavaa toimilupaa Finanssivalvonnalta, ja yhteenliittymän arvioidaan aloittavan toi- mintansa toimiluvan saamisen jälkeen vuoden 2014 lopussa. Pankille ei ole määritelty euromääräistä velvollisuutta pääomittaa keskusyhteisöä. Pankin pääomitusvelvollisuus on sidottu Pankin käyttämistä palveluista keskusyh- teisölle aiheutuvaan omien varojen vaateeseen sekä keskusluottolaitoksen hallituk- sen määrittelemään sellaiseen vakavaraisuustasoon, joka mahdollistaa keskusluot- tolaitokselle sen toiminnan edellyttämän hyvän luottoluokituksen saamisen. Vas- taavalla tavalla kukin osakaspankki on sitoutunut pääomittamaan keskusyhteisöä käyttämiensä palveluiden osalta. Lisäksi kukin osakaspankki vastaa omasta toimin- nastaan keskusyhteisölle aiheutuvaan tappioon perustuvasta lisäpääomittamisesta. Pankki ei varaudu suunnitelmissaan keskuspankin pääomittamiseen ennen kuin yh- teenliittymä on saanut Finanssivalvonnalta toimiluvan ja aloittaa toimintansa. Seuraavassa taulukossa on esitetty yhteenliittymäpäätöksen tehneiden säästöpank- kien taseet: 

Liikevoitto, euroa 31.12.2013 

Vakavaraisuus- suhde, % 31.12.2013 

Yllä olevassa taulukossa esitetyt tiedot on kerätty yhteenliittymäpäätöksen tehnei- den säästöpankkien tilinpäätöstiedoista ajalta 1.1.-31.12.2013. Taulukon tiedot on toistettu asianmukaisesti ja siltä osin kuin liikkeeseenlaskija tietää ja on pystynyt varmistamaan, tiedoista ei ole jätetty pois seikkoja, jotka tekisivät toistetuista tie- doista harhaanjohtavia tai epätarkkoja. Seuraavassa taulukossa on esitetty Säästöpankkiliitto ry:n keskeisiä tunnuslukuja 31.12.2013 ja 31.12.2012 päättyneiltä tilikausilta: 

Yllä olevat Säästöpankkiliitto ry:tä koskevat tiedot ovat peräisin Säästöpankkiliitto ry:n tilintarkastetusta tilinpäätöksestä ajalta 1.1.-31.12.2013 sekä tilintarkastetusta tilinpäätöksestä ajalta 1.1.-31.12.2012. Säästöpankkiliitto ry:tä koskevat tiedot on toistettu asianmukaisesti ja siltä osin kuin liikkeeseenlaskija tietää ja on pystynyt varmistamaan, tiedoista ei ole jätetty pois seikkoja, jotka tekisivät toistetuista tie- doista harhaanjohtavia tai epätarkkoja. 

Tulevaisuudennäkymät Liikkeeseenlaskijan tulevaisuudennäkymissä ei ole tapahtunut merkittäviä kieltei- siä muutoksia viimeksi julkistetun tilintarkastetun tilinpäätöksen jälkeen. Tilikaudella 2013 pankki kävi läpi mittavan sopeutusohjelman, jonka positiiviset tulosvaikutukset ulottuvat myös vuoteen 2014. Loppuvuoden korkotason hienoises- ta noususta huolimatta korot ovat edelleen historiallisen matalat. Matala korkotaso ja niukka talouskasvu leimaavat toimintaympäristöä, joka säilyy haastavana Lisäksi kilpailutilanne on kiristymässä, mikä heikentänee uusluotonannon marginaaleja. Vuonna 2014 pankki panostaa asiakkuutensa Nooa Säästöpankkiin keskittävien asiakkaiden nettomäärän kasvuun tuottamalla ylivoimaisia asiakaskokemuksia. Koko pankkisektorin kannattavuutta rasittaa lisäksi sääntelyn kiristymisestä aiheu- tuva kustannusten nousu. Pankin rahoitusasema säilyy vakaana, jälleenrahoitus haetaan pääosin talletuksina pankin vähittäisasiakkailta, ja sitä täydennetään tukku- sijoittajille suunnatuilla tuotteilla. Pankki on suojannut taseenrakenteellista korko-

Tärkeitä sopimuksia Pankin keskeiset tietojärjestelmät sekä niiden ylläpito ja kehittäminen on ulkoistet- tu Oy Samlink Ab:lle, josta säästöpankit omistavat enemmistön. Samlinkin tarkas- tusvaliokunta valvoo Samlinkin ja sen tytäryhtiö Paikallispankkien PP-Laskenta Oy:n toimintaa. Pankki saa tietoja valvonnasta tarkastuslautakunnalta. Nooa Säästöpankki Oy, Helmi Säästöpankki Oy, Länsi-Uudenmaan Säästöpankki, Lammin Säästöpankki ja Someron Säästöpankki omistavat tasaosuuksin back offi- ce - osakkuusyhtiön nimeltään SP Taustataiturit Oy. Yhtiö toimii Somerolla. SP Taustataitureiden päätehtävänä on arkistoida, ylläpitää ja hallinnoida Nooa Säästö- pankin luottoasiakirjakokonaisuuksia. Lisäksi Taustataiturit tuottaa konttoreille luottoasiakirjoja sekä hoitaa pankin viranomaiskyselyihin vastaamisen ja maksu- palvelutehtävät. Maksujenvälityksessä pankki käyttää Bonum Pankki Oy:n maksujenvälitys- ja clearingpalveluja ja rahahuollossa Automatia Pankkiautomaatit Oy:n rahahuoltojär- jestelmää. Pankin palveluja voi käyttää myös Automatia Pankkiautomaatit Oy:n Otto-käteisautomaateilla. Bonum Pankki Oy:n maksujenvälitys- ja clearingpalvelu- ja koskeva yhteistyösopimus on irtisanottu päättymään samaan aikaan vuoden 2015 alussa. Tilannetta ennakoiden säästöpankkiryhmä aloitti oman keskusluottolaitos- palvelunsa rakentamisen loppuvuodesta 2012. Säästöpankit ostivat 18.4.2013 to- teutetulla kaupalla Itella Oyj:ltä Itella Pankki Oy:n koko osakekannan. Itella Pankki toimii nykyään nimellä Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy, ja siitä tullaan muodostamaan säästöpankkien keskusluottolaitos. Nooa Säästöpankki aloitti Aktia Hypoteekkipankin kiinnitysluottojen välityksen vuonna 2006 ja välitti luottoja asiakkailleen vuoteen 2012 saakka. Suurimmillaan välitetty kanta oli vuoden 2012 huhtikuussa. Vuoden 2013 lopussa kiinnitysluotto- jen määrä oli 169,1 miljoonaa euroa. Säästöpankkien jälleenrahoitus- ja pääomitus- velvoitteet suhteessa välittämiensä luottojen määrään ovat edelleen sitovia, samoin kuin säästöpankkien keskinäiset takausvastuut välitetyistä kiinnitysluotoista mah- dollisesti aiheutuvien tappioiden korvaamiseen. Nooa Säästöpankin tilinpäätökses- sä takausvastuiden määrä on esitetty taseen ulkopuolisissa sitoumuksissa ja niitä koskevissa liitetiedoissa. Säästöpankkiliitto ja Nooa Säästöpankki ovat tammikuussa 2014 sopineet järjeste- lystä, jossa Nooa Säästöpankki toimii liikkeeseenlaskijana säästöpankkien asiak- kaille tarjottavissa strukturoiduissa sijoitustuotteissa. Nooa Säästöpankki tallettaa liikkeeseenlaskuilla hankittavat varat takaisin muihin säästöpankkeihin suhteessa kunkin pankin myyntiin, jolloin varainhankinta säilyy lainaa myyneillä pankeilla. Ensimmäinen Säästöpankki Sijoitusobligaatio tuotiin myyntiin helmikuussa 2014. Muihin säästöpankkeihin tehtävät talletukset kasvattavat Nooa Säästöpankin va-

rainhankintaa ja sisältyvät taseen erään ”Velat luottolaitoksille”. Kuluvana vuonna Säästöpankki Sijoitusobligaatioiden aiheuttaman kasvun arvioidaan olevan 5 – 7 % Nooa Säästöpankin kokonaisvarainhankinnasta (553,7 milj. euroa vuoden 2013 lo- pussa, tilintarkastettu). Nooa Säästöpankin sisäinen tarkastus on ulkoistettu Audit Partners A & T Oy:lle. Oikeudenkäynnit Nooa Säästöpankki Oy:llä ei ole tiedossa, että vireillä tai uhkaamassa olisi hallin- tomenettelyjä, oikeudenkäyntejä tai välimiesmenettelyjä, joilla voisi olla merkittä- vää vaikutusta liikkeeseenlaskijan taloudelliseen asemaan. Tällaisia hallintomenet- telyjä, oikeudenkäyntejä tai välimiesmenettelyjä ei ole ollut viimeisen 12 kuukau- den aikana. NÄHTÄVILLÄ OLEVAT JA ESITTEESEEN VIITTAAMALLA SISÄLLYTE- TYT ASIAKIRJAT 

Nooa Säästöpankki Oy:n yhtiöjärjestys ja kaupparekisteriote sekä Nooa Säästö- pankki Oy:n tilintarkastetut tilinpäätökset ja tilintarkastuskertomukset tilikausilta 1.1.–31.12.2013 ja 1.1.–31.12.2012 ovat nähtävillä arkisin klo 10 – 16.00 Nooa Säästöpankki Oy:n Lasipalatsin konttorissa osoitteessa Mannerheimintie 22-24, 00100 Helsinki. Esitteeseen on viittaamalla sisällytetty seuraavat asiakirjat:  Nooa Säästöpankki Oy:n tasekirja vuodelta 2013  Nooa Säästöpankki Oy:n tilintarkastuskertomus tilikaudelta 1.1. – 

 Nooa Säästöpankki Oy:n tasekirja vuodelta 2012  Nooa Säästöpankki Oy:n 

tilikaudelta 1.1. – 

Nooa Säästöpankki Oy Mannerheimintie 22-24 00100 Helsinki Puh.: 010 436 6400 Faksi: 010 436 6409 www.säästöpankki.fi/nooa

2 974 039 Tarjottavaa osaketta 

5,15 euroa Tarjottavalta osakkeelta ______________________________ 

Qt Group Oyj ("Yhtiö") tarjoaa osakkeenomistajilleen merkittäväksi osakkeenomistajien merkintäetuoikeuden perusteella ("Osakeanti") enintään 2 974 039 uutta osaketta ("Tarjottavat osakkeet"). Merkintähinta on 5,15 euroa Tarjottavalta osakkeelta ("Merkintähinta") tässä esitteessä ("Esite") määritellyn menettelyn mukaisesti. Merkintähinnan määräytymisperusteista katso Esitteen kohta "Osakeannin ehdot". Osakeannin täsmäytyspäivä on 16.3.2017 ("Täsmäytyspäivä"). Osakkeenomistajat, jotka on merkitty Euroclear Finland Oy:n ("Euroclear Finland") ylläpitämään Yhtiön osakasluetteloon Täsmäytyspäivänä, saavat yhden (1) arvo-osuusmuotoisen merkintäoikeuden ("Merkintäoikeudet") jokaista Täsmäytyspäivänä omistamaansa yhtä (1) Yhtiön olemassa olevaa osaketta ("Olemassa olevat osakkeet") kohden. Merkintäoikeuksien haltija on oikeutettu merkitsemään jokaista seitsemää (7) Merkintäoikeutta kohden yhden (1) Tarjottavan osakkeen Merkintähintaan. Tarjottavien osakkeiden murto-osia ei voi merkitä eli jokaisen Tarjottavan osakkeen merkitsemiseen tarvitaan tasan seitsemän (7) Merkintäoikeutta. Merkintäoikeudet merkitään osakkeenomistajien arvo- osuustileille 16.3.2017. Merkintäoikeudet ovat vapaasti luovutettavissa ja ne ovat kaupankäynnin kohteena Nasdaq Helsinki Oy:ssä ("Helsingin Pörssi") 22.3.2017 ja 30.3.2017 välisenä aikana kaupankäyntitunnuksella QTCOMU0117. Tarjottavien osakkeiden merkintäaika alkaa 22.3.2017 klo 9.30 (Suomen aikaa) ja päättyy 5.4.2017 klo 16.30 (Suomen aikaa) ("Merkintäaika"). Käyttämättömät Merkintäoikeudet raukeavat arvottomina 5.4.2017 klo 16.30. Tarjottavia osakkeita voi merkitä ainoastaan Merkintäoikeuksilla. Ohjeet Merkintäoikeuksien käyttöön on esitetty tämän Esitteen kohdassa "Osakeannin ehdot". Yhtiön suurimpiin osakkeenomistajiin kuuluvat Ingman Development Oy Ab, Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, Jyrki Hallikainen, Kari Juhani Karvinen, Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma, Sijoitusrahasto Aktia Capital, Sijoitusrahasto Aktia Nordic Small Cap ja Sijoitusrahasto Aktia Nordic Micro Cap ovat peruuttamattomasti sitoutuneet merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa ("Merkintäsitoumukset"). Yhteensä nämä kaikki Merkintäsitoumuksen antaneet osakkeenomistajat edustavat 57,82 prosenttia Yhtiön kaikista osakkeista ja äänistä. Merkintäoikeuksiin tai Tarjottaviin osakkeisiin sijoittamiseen liittyy riskejä. Osakkeenomistajien tulisi tutustua koko tähän Esitteeseen ja erityisesti sen kohtaan "Riskitekijät" harkitessaan sijoituksen tekemistä Yhtiöön. Yhtiön osakkeet ("Osakkeet") ovat kaupankäynnin kohteena Helsingin Pörssissä kaupankäyntitunnuksella QTCOM. Yhtiö tulee jättämään hakemuksen Tarjottavien osakkeiden listaamiseksi Helsingin Pörssiin. Tarjottavia osakkeita vastaavat väliaikaiset osakkeet otetaan kaupankäynnin kohteeksi Helsingin Pörssin pörssilistalla kaupankäyntitunnuksella QTCOMN0117. Kaupankäynti väliaikaisilla osakkeilla alkaa arviolta 6.4.2017. Tarjottavat osakkeet merkitään Patentti- ja rekisterihallituksen ylläpitämään kaupparekisteriin ("Kaupparekisteri") arviolta 13.4.2017 ja kaupankäynnin Tarjottavilla osakkeilla Helsingin Pörssin pörssilistalla odotetaan alkavan arviolta 18.4.2017. Tätä Esitettä ei saa lähettää kenellekään Australiassa, Etelä-Afrikassa, Hongkongissa, Japanissa, Kanadassa, Singaporessa, Uudessa-Seelannissa tai Yhdysvalloissa tai missään muissa maissa, joihin Merkintäoikeuksien toimittaminen tai joissa Merkintäoikeuksien tai Tarjottavien osakkeiden tarjoaminen olisi kiellettyä. Merkintäoikeuksia ja Tarjottavia osakkeita ei ole rekisteröity eikä niitä tulla rekisteröimään Yhdysvaltain vuoden 1933 arvopaperilain (muutoksineen, "Yhdysvaltain arvopaperilaki") tai minkään Yhdysvaltain osavaltion arvopaperilain mukaisesti, eikä niitä saa siten tarjota, myydä, jälleenmyydä, siirtää tai luovuttaa suoraan tai välillisesti Yhdysvalloissa tai Yhdysvaltoihin muutoin kuin Yhdysvaltain arvopaperilain rekisteröintivaatimuksista säädetyn poikkeuksen mukaisesti tai järjestelyssä johon ei sovelleta Yhdysvaltain arvopaperilakia. 

Tämä Esite on laadittu arvopaperimarkkinalain (746/2012, muutoksineen, "Arvopaperimarkkinalaki"), Euroopan komission asetuksen (EY) N:o 809/2004 (muutoksineen, "Esiteasetus"), annettu Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2003/71/EY täytäntöönpanosta esitteiden sisältämien tietojen, esitteiden muodon, viittauksina esitettävien tietojen, julkistamisen ja mainonnan osalta (liitteet XXII, XXIII ja XXIV), Arvopaperimarkkinalain 3–5 luvuissa tarkoitetusta esitteestä annetun valtiovarainministeriön asetuksen (1019/20.12.2012) sekä Finanssivalvonnan määräysten ja ohjeiden mukaisesti. Osakeanti suunnataan Yhtiön osakkeenomistajille ja Esitettä koskevat tiedonantovelvoitteet on näin ollen suhteutettu tämänkaltaiseen liikkeeseenlaskuun. Finanssivalvonta on hyväksynyt tämän Esitteen, mutta ei vastaa siinä esitettyjen tietojen oikeellisuudesta. Finanssivalvonnan tätä Esitettä koskevan hyväksymispäätöksen diaarinumero on FIVA 13/02.05.04/2017. Tämä Esite on laadittu suomenkielisenä ja se on käännetty englannin kielelle. Finanssivalvonta ei ole hyväksynyt englanninkielistä käännöstä. Mikäli suomen- ja englanninkielisen version välillä on eroavuuksia, suomenkielinen versio on määräävä. 

YHTIÖ, YHTIÖN HALLITUKSEN JÄSENET, NEUVONANTAJAT JA TILINTARKASTAJAT ....................... 10 

OSAKEANNIN TAUSTA JA SYYT JA HANKITTAVIEN VAROJEN KÄYTTÖ ................................................... 14 

LIITE B – CARVE-OUT-TILINPÄÄTÖKSIÄ KOSKEVA TILINTARKASTUSKERTOMUS ........................... B–1 

LIITE C – TILINTARKASTAJIEN RAPORTTI ESITTEESEEN SISÄLTYVÄSTÄ TULOSENNUSTEESTA C–1 

Tiivistelmä koostuu Esiteasetuksen liitteen XXII edellyttämistä tiedoista, joita kutsutaan nimityksellä "Osatekijät". Nämä Osatekijät on numeroitu jaksoittain A–E (A.1–E.7). Tämä tiivistelmä sisältää kaikki ne Osatekijät, jotka kyseessä olevasta arvopaperista ja Yhtiöstä tulee esittää. Osatekijöiden numerointi ei välttämättä ole juokseva, koska kaikkia Osatekijöitä ei ole esitettävä tässä tiivistelmässä. Vaikka arvopaperin tai Yhtiön luonne edellyttäisi jonkin osatekijän sisällyttämistä tiivistelmään, on mahdollista, ettei kyseistä Osatekijää koskevaa merkityksellistä tietoa ole lainkaan. Tällöin Osatekijä on kuvattu tiivistelmässä lyhyesti ja sen yhteydessä mainitaan "ei sovellu". 

Qt on Suomen lain mukaisesti perustettu suomalainen julkinen osakeyhtiö, jonka kotipaikka on Helsinki. Yhtiö on rekisteröity Kaupparekisteriin Y-tunnuksella 2733394-8. 

Yhtiö toimii arviolta 10 miljardin dollarin (2016) ohjelmistokehitystyökalujen globaalilla markkinalla (lähde: Gartner, Market Trends: Application Development Software, Worldwide, 

2012–2016). Ohjelmistokehittäjiä arvioidaan vuonna 2016 olleen noin 20 miljoonaa ja määrän kasvavan noin 25 miljoonaan vuoteen 2020 mennessä (lähde: Evans Data Corporation: Global Developer Population and Demographic Study 2014). Suurimpia osa-alueita on perinteinen sovelluskehitys, mobiilisovellukset sekä sulautetut järjestelmät ja esineiden internet ("Internet of Things", tai "IoT"). Qt-teknologiaa voidaan hyödyntää näissä kaikissa osa-alueissa. Esineiden internetin myötä erityisesti sulautettujen järjestelmien lukumäärän arvioidaan kasvavan moninkertaisesti lähivuosina (lähde: IHS, IoT platforms: enabling the Internet of Things, Maaliskuu 2016), joka tukee Yhtiön sulautettujen laitteiden jakelulisensointipohjaista ansaintamallia. 

Yhtiön näkökulmasta sulautettujen järjestelmien markkina edustaa suurinta kaupallista kasvupotentiaalia. Vuonna 2014 sulautettujen laitteiden ohjelmistokehitystyökalujen markkina oli noin 1 miljardi dollaria, josta Qt-teknologioilla on kohdemarkkinaa arviolta neljännes (lähde: Grand View Research, Embedded System Market Analysis By Product (Hardware, Software), By Application (Automotive, Telecommunication, Healthcare, Industrial, Consumer Electronics, Military & Aerospace) And Segment Forecasts To 2020, 2014; IDC, Design of Future Embedded Systems, 2012). Tämän markkinan odotetaan myös kasvavan merkittävästi tulevaisuudessa esineiden internet ("Internet of Things" tai "IoT") tuodessa älyä kaikkiin käytössä oleviin laitteisiin, samalla kun laitteiden käyttäjälle tuottamasta arvosta iso osa tehdään ohjelmistopohjaisesti. Esineiden internetin kasvun myötä kytkettyjen sulautettujen laitteiden lukumäärän arvioidaan kasvavan vuoden 2015 15.4 miljardista yli 35 miljardiin vuoteen 2021 mennessä (lähde: IHS, IoT platforms: enabling the Internet of Things, Maaliskuu 2016), ja siinä missä ohjelmistokehittäjien lukumäärä kasvaa 20 miljoonasta 25 miljoonaan vuosina 2016‒2020 (lähde: Evans Data Corporation: Global Developer Population and Demographic Study 2014), kysyntä tehokkaille ohjelmistokehitystyökaluille kasvaa. 

Qt-teknologiaa on kehitetty 20 vuoden ajan. Tämän ajan kuluessa Qt-ekosysteemin osapuolille ja myös Yhtiölle itselleen on kehittynyt selkeä näkemys ja osaaminen siitä, minkälaista teknologiaa ja miten sovelluskehittäjien käytössä oleva ohjelmisto- ja laitteistoteknologia kehittyy. Asiakkaiden tarpeisiin vastaava myyntivalmis tuote Yhtiön vahvaan teknologiaosaamiseen nojaten Qt-teknologiaa on kehitetty vastaamaan asiakkaiden tarpeeseen, kattaen ohjelmistokehittäjän työkalut, sovelluskehitystä tukevan teknologiakirjaston ja näiden tuen erilaisille käyttöjärjestelmä- ja laitteistoalustoille. Tätä teknologiakokonaisuutta pystytään myös hallinnoimaan ja sen avulla tuottamaan asiakkaille mahdollisuus tarjota omia räätälöityjä kehitysympäristöjä Qt-teknologiaan perustuen. 

Qt-teknologiaa hyödynnetään maailmanlaajuisesti ja se on käytössä yli 70 toimialalla. Yhtiöllä on kymmeniä kumppaniyrityksiä eri puolilla maailmaa, joihin lukeutuu muun muassa ohjelmistopalveluyhtiöitä, ja puolijohdevalmistajia. Yhtiön hallituksen käsityksen mukaan asiakasyritykset hankkivat merkittävän osan Qt- teknologian hyödyntämiseen käytetyistä ulkoisista palveluista kumppaniyrityksiltä. Tästä syntyy positiivinen imu Qt-teknologian hyödyntämiseen, koska osaamista on saatavilla laajasti eri toimijoilta. Toisaalta Qt-teknologiaan keskittyvillä palveluyrityksillä on olemassa laaja markkina, johon on mahdollista tarjota palveluja. Qt-teknologian kaupallinen jakeluverkosto koostuu sekä Yhtiön omista toimipisteistä että paikallisista jälleenmyyjistä. Jakeluverkoston maantieteellinen kattavuus on laaja, ja Yhtiö pyrkii jatkamaan panostuksia jakeluverkoston laajentamiseksi. 

Globaali Qt-ekosysteemi on yhteydessä Qt:n avoimen lähdekoodin yhteisöön, jossa on tuhansia aktiivisia toimijoita ja joka tuottaa itsenäisesti osan Qt-teknologiakehityksestä. Koko aktiivisen Qt-kehittäjäyhteisön koon on arvioitu olevan noin yli 1.000.000 kehittäjää, jota voidaan Yhtiön hallituksen näkemyksen mukaan pitää merkittävänä ja vertailukelpoisena mihin tahansa muuhun kilpailevan teknologian kehittäjäyhteisöön nähden. Laaja ohjelmistokehittäjien verkosto, yhdistettynä kattavaan kumppaniyritysverkostoon, pitää myös huolen siitä, että Yhtiö saa palautetta ja näkemystä erilaisista globaaleista teknologiatrendien muutoksista. Tämä on tärkeää etenkin Yhtiön tutkimus- ja tuotekehitys- sekä myynti-investointien tekemisen kannalta, sillä Yhtiön toimialalla mahdolliset muutokset saattavat olla yllättäviä, nopeita ja toimialan kannalta radikaaleja. 

B.4a 

on älykäs, kytkettynä toisiin laitteisiin ja kytkettynä verkkoon. Sulautettujen laitteiden tarjoama arvo käyttäjälle määritellään hyvin usein käyttäjäkokemuksen kautta, myös teollisessa ympäristössä. Vaikka laitetta käyttäisi vain koulutettu spesialisti esimerkiksi tehdas- tai sairaalaympäristössä, on laitteen käyttö vastaa kuluttajalaitteista, kuten puhelimista totuttua käyttäjäkokemusta. Näin esineiden internetin leviämisen myötä ennen kaikkea tarve hyvien käyttöliittymien luomiseen kasvaa. Toisaalta, kun sama käyttäjäkokemus täytyy saada helposti ja tehokkaasti asianomaisen käyttäjän jokaiselle laitteelle, lisää tämä muutos myös kasvavaa tarvetta Qt:n kaltaisille alustariippumattomille kehitysympäristöille. Qt-teknologian avulla sulautettujen laitteidensa ohjelmistot ja ennen kaikkea niiden käyttöliittymät tehokkaasti. Käytännössä tämä merkitsee tuotteiden saamista markkinoille nopeammin Qt-teknologian avulla. Lisäksi Yhtiön myymät luoda oma alusta ulkopuolisille ratkaisut ohjelmistoille, kuten esimerkiksi äly-TV:lle tai auton viihdejärjestelmälle, johon tarjotaan ulkopuolisia palveluita. Qt-teknologia soveltuu erinomaisesti sulautettujen järjestelmien ja alustariippumattomien sovellusten ja käyttöliittymien tekemiseen. Tätä kilpailuetua pyritään kehittämään edelleen painopistealueinaan muun muassa kehitystyökalujen, ja siten asiakkaiden kehityssyklien tehostaminen, tuki uusille ohjelmisto- ja laitteistoteknologioille ja lisäominaisuudet muun muassa käyttöliittymien luontiin. Erityisessä strategiafokuksessa sulautettujen järjestelmien kehittämisen osalta on lisäpanostus valikoituihin ja digitaalisen television aloihin. Tuomalla perustuotetarjoaman lisäksi erityisiä kullekin teollisuudenalalle räätälöityjä ratkaisuja ja valmiita integraatioita voidaan näiden alojen laitevalmistajille tarjota entistä parempaa lisäarvoa ja siten kasvattaa Yhtiön markkinaosuutta ja liikevaihtoa kyseisillä aloilla. Erityisesti autoteollisuudessa Yhtiö lisäinvestointejaan autoteollisuuden markkinaosuuden kasvattamiseksi yhdessä sekä teknologiaratkaisuiden kehittämisen että autoteollisuuteen keskittyvän myyntiverkoston rakentamisen kanssa. hyödyntäminen Ohjelmistoalan sovelluskehityksessä. Qt-teknologia on ollut tarjolla kaksoislisensoituna sekä avoimella että kaupallisella lisenssillä koko teknologian yli 20-vuotisen historian ajan. Tästä syystä Yhtiön Qt-teknologian ympärillä on vahva, yli miljoonasta sovelluskehittäjästä koostuva ekosysteemi. Yhtiö tarkensi Qt-teknologian avoimen lähdekoodin lisensointia vuoden 2016 aikana julkaistussa Qt 5.7-versiossa niin, tarve kaupallisten kuluttajatuotteiden kehittämisessä selkeytyi. Muutoksella ei ollut vaikutusta aiemmin julkaistuihin Qt-versioihin. Yhtiön hallitus uskoo tällä lisenssimuutoksella olevan positiivinen vaikutus yhtiön liikevaihdon kehitykseen kaupallisen konversion parantuessa vuosien 2017‒ 2019 aikana. 

Qt-konsernin emoyhtiö on Qt Group Oyj. Qt Group Oyj:n merkittävin tytäryhtiö on The Qt Company Oy. Qt Group Oyj:llä on tämän Esitteen päivämääränä 9 tytäryhtiötä, jotka ovat osa 

Seuraavassa taulukossa on esitetty Yhtiön 10 suurinta osakkeenomistajaa omistusosuuksineen 13.3.2017: 

(1) ääneen Yhtiön 

Seuraavissa taulukoissa on esitetty eräitä Yhtiön taloudellisia tilinpäätöstietoja 31.12.2016 ja 31.12.2015 päättyneiltä tilikausilta. Luvut on johdettu Yhtiön tilintarkastetusta tilinpäätöksestä 31.12.2016, jonka tase ja siihen liittyvät tunnusluvut 31.12.2016 perustuvat toteutuneisiin lukuihin, kun taas tuloslaskelma, rahavirtalaskelma ja vertailuluvut perustuvat carve-out- taloudellisiin tietoihin sekä carve-out-tilinpäätöksestä 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta. Yhtiön tilinpäätös 31.12.2016 ja carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 päättyneiltä tilikausilta on laadittu EU:ssa käyttöönotettujen kansainvälisten tilinpäätösstandardien (IFRS) mukaisesti. Alla esitetyt eräät taloudelliset tiedot eivät sisällä kaikkia Yhtiön tilinpäätöksen sisältämiä tietoja. 

1.1.‒31.12.2016 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

1.1.‒31.12.2015 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

31.12.2015 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

1.1.‒31.12.2016 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

1.1.‒31.12.2015 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

Toiminnan laajuus Liikevaihto, € 000 Henkilöstön määrä 31.12. Henkilöstö keskimäärin Kannattavuus Liikevoitto, € 000 Tilikauden voitto, € 000 Oman pääoman tuotto, % Rahoitus ja taloudellinen asema Korollinen vieras pääoma, € 000 Rahavarat, € 000 Nettovelkaantumisaste, % Omavaraisuusaste, % Liiketoiminnan rahavirta, € 000 

1.1.‒31.12.2016 (tilintarkastettu) (carve-out*) 

1.1.‒31.12.2015 (tilintarkastettu) (carve-out) 

* Tase ja siihen liittyvät tunnusluvut 31.12.2016 perustuvat toteutuneisiin lukuihin, kun taas tuloslaskelma, rahavirtalaskelma ja vertailuluvut perustuvat carve-out-taloudellisiin tietoihin. 

(Voitto tai tappio ennen veroja + korko- ja muut rahoituskulut) x 100 Taseen loppusumma - korottomat velat (keskiarvo) (Voitto tai tappio ennen veroja - verot) x 100 Oma pääoma + vähemmistöosuus (keskiarvo) (Oma pääoma + vähemmistöosuus) x 100 Taseen loppusumma - saadut ennakot (Korollinen vieras pääoma - rahat, pankkisaamiset ja rahoitusarvopaperit) x 100 Oma pääoma 

Qt:n taloudellisessa tilassa tai liiketoiminnallisessa asemassa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia 31.12.2016 ja tämän Esitteen päivämäärän välisenä aikana. 

Yhtiö arvioi liiketoimintansa lähivuosien kasvunäkymät erittäin lupaaviksi. Konsernin kehittämispanostus kohdistuu erityisesti sulautettuihin järjestelmiin autoteollisuus-, digi- TV- ja teollisuusautomaatio–alueilla. Lisäksi tuotekehityksessä panostetaan sulautettujen työkaluihin. järjestelmien Sulautettuihin liiketoiminnan ansaintalogiikkaan. Volyymipohjaiset lisenssitulot tästä myynnistä kertyvät pidemmän ajan kuluessa. Yhtiö arvioi, ettei sulautettuihin järjestelmiin liittyvän myynnin kasvulla sanotusta syystä ole merkittävää vaikutusta konsernin liikevaihtoon vielä vuonna 2017. Yhtiö panostaa vahvasti ja myyntiresurssiensa kasvattamiseen strategiansa mukaisesti. 

Tilikauden 2017 liikevaihdon Yhtiö arvioi kasvavan 15–20 prosenttia tilikaudesta 2016. Kasvupanostuksista johtuen Yhtiön liiketulos tulee jäämään selvästi tappiolliseksi vuonna 2017. 

Qt:n toimintaympäristön liikevaihdon, tosiasialliseen kehitykseen 31.12.2016 päättyneellä tilikaudella, Qt:n vuosisuunnitelmaan 2017 koskien liikevaihdon kasvutavoitetta ja kustannusrakenteen kehittymistä sekä Qt:n hallituksen arvioon koskien yleisen taloustilanteen ja toimintaympäristön kehitystä vuoden 2017 aikana. Qt:n vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevat seikat liittyvät pääasiassa vaikutukseen yleiseen ohjelmistokehitystyökalumarkkinoiden kysyntään sekä muihin Qt:n ja liiketoimintaan liittyviin riskitekijöihin. 

B.10 

Qt:n carve-out-tilinpäätöstä 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta koskeva riippumattomien lausuntoaan tilintarkastajien kertomus sisältää 

mukauttamatta halunneet kiinnittää huomiota siihen, kuten carve-out-tilinpäätöksen liitetietojen laadintaperiaatteissa on selostettu, että Qt-konserni ei ole muodostanut tilikaudelta 1.1.–31.12.2015 erillistä juridista konsernia. Carve-out-tilinpäätös ei siten välttämättä anna kuvaa siitä, mikä Qt-konsernin taloudellinen tulos, taloudellinen asema ja rahavirrat olisivat olleet, jos se olisi toiminut erillisenä itsenäisenä konsernina tilikauden 2015 aikana eikä Qt-konsernin tulevasta tuloksentuottokyvystä. 

B.11 

Yhtiön nykyinen käyttöpääoma ei riitä tämän Esitteen päivämääränä Yhtiön seuraavan 12 kuukauden tarpeisiin. 

Yhtiön likvidit varat ja liiketoiminnan kassavirta riittäisivät tällä hetkellä arviolta 10.11.2017 saakka. Yhtiöllä on 10.11.2017 erääntyvä 6,0 miljoonan euron laina, jonka takaisin maksamiseen Yhtiön varat eivät tämän hetkisen kassaennusteen mukaan riitä huomioiden Yhtiön suunnittelemat strategian mukaiset panostukset liiketoiminnan kehittämiseen ja myyntiresurssien kasvattamiseen, jotka osittain ajoittuvat vuodelle 2017. 

Yhtiö arvioi tarvitsevansa tulorahoituksen lisäksi ulkopuolista rahoitusta erääntyvän lainan maksamiseen investointien tekemiseen seuraavien 12 kuukauden aikana noin 10 miljoonaa euroa. 

Osakeannista hankittavilla varoilla pyritään pääasiallisesti varmistamaan riittävä rahoitus käyttöpääomatarpeiden turvaamiseksi ja Yhtiön strategian mukaisten kasvuinvestointien tekemiseksi. Lisäksi Osakeannilla hankittavia varoja suunnitellaan käytettäväksi muun muassa marraskuussa 2017 erääntyvän vieraan pääoman ehtoisen rahoituksen takaisinmaksuun sekä mahdollisiin yrityshankintoihin ja muihin strategisiin investointeihin. Osakeannilla hankittavat varat mahdollistavat ja edistävät osaltaan myös vieraan pääoman ehtoisen rahoituksen hankkimista tulevaisuudessa Yhtiön kannalta edullisilla ehdoilla. 

Mikäli Osakeannista saatavat varat jäisivät merkittävästi alle suunnitellun noin 15 miljoonan euron lisärahoituksen, on todennäköistä, että Yhtiö joutuu neuvottelemaan nykyisen lainarahoituksen uudelleen. Ennakoidut tulorahoituspohjaiset kassavarat eivät mahdollista lainan takaisinmaksusta suoriutumista Yhtiön toteuttaessa samanaikaisesti strategian mukaisia kannalta kasvupanostuksia. Rahoitusehtojen muuttumisella Yhtiön liiketoimintaan, epäedullisemmaksi voi olla olennaisen haitallinen vaikutus Yhtiön taloudelliseen asemaan ja liiketoiminnan tulokseen. Mikäli uutta rahoitusta ei pystytä järjestämään lainkaan, voivat Yhtiön mahdollisuudet jatkaa liiketoimintaansa heikentyä, jolloin Yhtiön toiminnan jatkuvuus voi vaarantua. 

15 miljoonan 

Yhtiö pitää epätodennäköisenä, että Osakeannista saatavat varat jäisivät merkittävästi alle suunnitellun suurimpiin euron osakkeenomistajiin kuuluvat tahot, jotka edustavat 57,82 prosenttia Yhtiön kaikista osakkeista ja äänistä, ovat peruuttamattomasti sitoutuneet merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. 

Yhtiön Osakkeet on noteerattu Nasdaq Helsinki Oy:n pörssilistalla 2.5.2016 alkaen. Osakkeiden kaupankäyntitunnus on QTCOM ja ISIN-tunnus on FI4000198031. 

Yhtiön osakepääoma on tämän Esitteen päivämääränä 500 000 euroa ja se jakautuu 20 818 273 osakkeeseen. 

Yhtiön Osakkeisiin liittyvät oikeudet määräytyvät kulloinkin voimassa olevan osakeyhtiölain (624/2006 muutoksineen, "Osakeyhtiölaki") ja muun Suomessa voimassa 

Tarjottavat osakkeet oikeuttavat kaikkiin tulevaisuudessa jaettaviin osinkoihin sekä muihin rekisteröity osakkeenomistajan oikeuksiin Yhtiössä Kaupparekisteriin. Tarjottavat osakkeet merkitään Kaupparekisteriin arviolta 13.4.2017. 

Yhtiö tulee jättämään hakemuksen Tarjottavien osakkeiden listaamiseksi Helsingin Pörssiin. Tarjottavia osakkeita vastaavat väliaikaiset osakkeet otetaan kaupankäynnin kohteeksi Helsingin Pörssin pörssilistalla kaupankäyntitunnuksella QTCOMN0117. Kaupankäynti väliaikaisilla osakkeilla alkaa arviolta 6.4.2017. Tarjottavat osakkeet merkitään Kaupparekisteriin arviolta 13.4.2017 ja kaupankäynnin Tarjottavilla osakkeilla Helsingin Pörssin pörssilistalla odotetaan alkavan arviolta 18.4.2017. 

Qt:n hallitus päätti 15.2.2017, että Yhtiön hallitus pidättäytyy täysin ehdottamasta osinkoa jaettavaksi. Tulevina vuosina Yhtiö keskittyy rahoittamaan kasvuaan ja liiketoimintansa kehittämistä. Vaikka Yhtiön hallitus päättäisi myöhemmin muuttaa osingonjakopolitiikkaansa, ovat tulevina vuosina mahdollisesti maksettavat osingot, niiden määrä tuloksesta, ja maksuaika riippuvaisia muun muassa Yhtiön taloudellisesta asemasta, investointitarpeista ja velanhoitovelvoitteista. 

E.2a 

Yhtiö saa Osakeannissa liikkeeseen laskettavista Tarjottavista osakkeista arviolta noin 14,9 miljoonan euron nettovarat arvioitujen palkkioiden ja kulujen vähentämisen jälkeen, joiden arvioidaan olevan noin 0,4 miljoonaa euroa. Arviot perustuvat oletukseen, että kaikki Tarjottavat osakkeet tulisivat merkityksi Merkintähintaan 5,15 euroa Tarjottavalta osakkeelta. 

Osakeannista hankittavilla varoilla pyritään pääasiallisesti varmistamaan riittävä rahoitus käyttöpääomatarpeiden turvaamiseksi ja Yhtiön strategian mukaisten kasvuinvestointien tekemiseksi. Lisäksi Osakeannilla hankittavia varoja suunnitellaan käytettäväksi muun muassa marraskuussa 2017 erääntyvän vieraan pääoman ehtoisen rahoituksen takaisinmaksuun sekä mahdollisiin yrityshankintoihin ja muihin strategisiin investointeihin. Osakeannilla hankittavat varat mahdollistavat ja edistävät osaltaan myös vieraan pääoman ehtoisen rahoituksen hankkimista tulevaisuudessa Yhtiön kannalta edullisilla ehdoilla. 

Osakkeenomistaja, joka on Osakeannin Täsmäytyspäivänä 16.3.2017 merkitty Euroclear Finlandin ylläpitämään Yhtiön osakasluetteloon tai hallintarekisteröityjen Olemassa olevien osakkeiden osalta osakkeenomistaja, jonka lukuun osakkeet on Täsmäytyspäivänä kirjattu osakasluetteloon, saa automaattisesti yhden (1) vapaasti luovutettavissa olevan arvo- osuusmuotoisen Merkintäoikeuden (ISIN-tunnus FI4000251673) jokaista Täsmäytyspäivänä omistamaansa yhtä (1) Olemassa olevaa osaketta kohden ("Ensisijainen Merkintäoikeus"). 

Osakkeenomistaja tai se henkilö tai yhteisö, jolle Merkintäoikeudet ovat siirtyneet, on oikeutettu merkitsemään jokaista seitsemää (7) Merkintäoikeutta kohden yhden (1) Tarjottavan osakkeen. Tarjottavien osakkeiden murto-osia ei voi merkitä eli jokaisen Tarjottavan osakkeen merkitsemiseen tarvitaan tasan seitsemän (7) Merkintäoikeutta. Yhtiön hallussa mahdollisesti olevat omat Osakkeet eivät oikeuta Merkintäoikeuksiin. 

tavalla 18.4.2017 mennessä. Hallitus päättää 

Merkintäaika alkaa 22.3.2017 klo 9.30 ja päättyy 5.4.2017 klo 16.30 Suomen aikaa. Tilinhoitajat voivat asettaa merkinnän tekemiselle Merkintäajan päättymistä aikaisemmin 

Yhtiö tarjoaa osakkeenomistajilleen merkittäväksi osakkeenomistajien merkintäetuoikeuden perusteella enintään 2 974 039 Tarjottavaa osaketta. Merkintähinta on 5,15 euroa Tarjottavalta osakkeelta. 

Merkintäoikeuksien haltijat voivat myydä Merkintäoikeutensa niiden ollessa kaupankäynnin kohteena Helsingin Pörssissä 22.3.2017 klo 10.00 Suomen aikaa ja 30.3.2017 klo 18.25 Suomen aikaa välisenä aikana. Merkintäoikeuksia voi myydä tai ostaa antamalla myynti- tai ostotoimeksiannon omalle arvo-osuustilin hoitajalle tai arvopaperivälittäjälle. 

Käyttämättömät Merkintäoikeudet raukeavat arvottomina Merkintäajan päättyessä 5.4.2017 klo 16.30. 

Yhtiön hallitus päättää merkintöjen hyväksymisestä arviolta 12.4.2017. Yhtiö julkistaa Osakeannin lopullisen tuloksen pörssitiedotteella arviolta 12.4.2017. 

Osakeannissa Ensisijaisen Merkintäoikeuden perusteella merkityt Tarjottavat osakkeet kirjataan Merkitsijän arvo-osuustilille merkinnän rekisteröimisen jälkeen väliaikaisina osakkeina (ISIN-tunnus FI4000251699), jotka vastaavat Tarjottavia osakkeita. Väliaikaiset osakkeet ovat kaupankäynnin kohteena arviolta 6.4.2017 lähtien. Väliaikaiset osakkeet yhdistetään Yhtiön Olemassa oleviin osakkeisiin (ISIN-tunnus FI4000198031) arviolta 13.4.2017. Toissijaisessa Merkinnässä merkityt ja hyväksytyt Tarjottavat osakkeet kirjataan Merkitsijöiden arvo-osuustileille sen jälkeen, kun Tarjottavat osakkeet on merkitty Kaupparekisteriin, arviolta 13.4.2017. 

Tarjottavat osakkeet oikeuttavat Yhtiön mahdollisesti jakamaan täyteen osinkoon ja muuhun varojenjakoon sekä tuottavat muut osakkeenomistajan oikeudet Yhtiössä siitä lähtien, kun Tarjottavat osakkeet on rekisteröity Kaupparekisteriin ja merkitty Yhtiön osakasluetteloon, arviolta 13.4.2017. 

Kaupankäynti Tarjottavilla osakkeilla Helsingin Pörssin pörssilistalla alkaa arviolta 18.4.2017. 

Evli toimii Osakeannin Pääjärjestäjänä. Yhtiö on 14.3.2017 tehnyt Pääjärjestäjän kanssa järjestämissopimuksen, jossa määritellään Pääjärjestäjän Osakeannissa tarjoamat palvelut. Yhtiö on sitoutunut maksamaan Pääjärjestäjälle tavanomaisen markkinakäytännön mukaisen järjestämispalkkion, jonka ehtona on Osakeannin toteutuminen. Lisäksi Yhtiö on myös sopinut maksavansa Osakeannin kuluja järjestämissopimuksessa määriteltyjen ehtojen mukaisesti. 

Yhtiön suurin osakkeenomistaja Ingman Development Oy Ab, joka omistaa noin 21,38 ja äänistä, on sitoutunut prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Ingman Development Oy Ab merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 635 714 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 21,38 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, joka omistaa noin 14,62 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen merkitsemään Osakeannissa osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 434 752 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 14,62 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Jyrki Hallikainen, joka omistaa noin 7,38 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Jyrki Hallikainen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 219 351 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 7,38 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Kari Juhani Karvinen, joka omistaa noin 4,80 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa 

suhteessa. Kari Juhani Karvinen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 142 857 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 4,80 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma, joka omistaa noin 4,66 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa työeläkevakuutusyhtiö Varma merkitsee Osakeannissa suhteessa. Keskinäinen merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 138 571 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 4,66 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Capital, joka omistaa noin 2,63 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Capital merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 78 242 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 2,63 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Nordic Small Cap, joka omistaa noin 1,59 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Nordic Small Cap merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 47 142 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 1,59 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Nordic Micro Cap, joka omistaa noin 0,77 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Nordic Micro Cap merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 22 857 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 0,77 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Osakeannissa liikkeeseen laskettavat Tarjottavat osakkeet vastaavat noin 14,3 prosenttia Yhtiön kaikista ulkona olevista osakkeista ja äänistä ennen Osakeantia sekä noin 12,5 prosenttia Yhtiön kaikista ulkona olevista osakkeista ja äänistä Osakeannin jälkeen olettaen, että Osakeanti merkitään täysimääräisesti. 

Osakkeenomistajan, joka päättää olla merkitsemättä täyttä määrää Tarjottavia osakkeita tai joka ei rajoitusten johdosta voi merkitä Tarjottavia osakkeita, suhteellinen omistusosuus ja äänimäärä Yhtiössä laimentuvat vastaavasti, ja kyseisen osakkeenomistajan alkuperäisten osakkeiden prosenttiosuus Yhtiön kaikkien liikkeeseen laskettujen Osakkeiden kasvaneesta lukumäärästä vähenee vastaavassa suhteessa. Mikäli Yhtiön nykyiset osakkeenomistajat eivät merkitsisi Osakeannissa Tarjottavia osakkeita, laimenisi heidän omistusosuutensa Yhtiössä 12,5 prosenttia. 

Jo useita vuosia epävarmana jatkunut maailmantalouden tila ja rahoitusmarkkinoiden olosuhteiden kehitys ovat vaikuttaneet epäsuotuisasti yritysten toimintaympäristöön. Vaikka maailmantalous on toipumassa jo vuonna 2008 alkaneesta lamasta, ennustetaan kasvun kuitenkin säilyvän hitaana ja epävarmana tulevina vuosina. Maailmantalouden tilaa ja rahoitusmarkkinoiden olosuhteita Euroopassa ja muualla maailmassa ovat alistaneet muutoksille muun muassa viime vuosina yksittäisissä Euroopan maissa meneillään olleet velkakriisit. Myös Ukrainan kriisi ja siihen liittyvät tapahtumat, kuten Yhdysvaltojen ja Euroopan Unionin määräämät sanktiot Venäjälle ja toisaalta vientirajoitukset Venäjältä Euroopan Unioniin, saattavat jatkua vielä pitkään vaikuttaen epäsuotuisasti kansainväliseen taloudelliseen ympäristöön. 

Iso-Britannian kansalaiset äänestivät maan EU:sta lähtemisen puolesta heinäkuussa 2016, minkä vaikutuksia on yhä vaikea ennakoida. Ero EU:sta saattaa hidastaa kasvua Iso-Britannian taloudessa, mikä heijastuisi taloudelliseen kehitykseen ennen kaikkea Euroopassa mutta myös muualla maailmassa. Ennusteiden mukaan vaikutukset tulevat joka tapauksessa aiheuttamaan pitkän aikavälin epävarmuutta markkinoilla. Myös Yhdysvaltojen tammikuussa 2017 virkaan astuneen uuden presidentin tuleva politiikka ja sen ennakoimattomuus aiheuttavat epävarmuutta markkinoilla. Erityisesti mahdolliset Yhdysvaltojen markkinoiden suojaamistoimet ulkomaiselta liiketoiminnalta sekä kansainvälisten kauppasopimusten purkaminen ja uusia kauppasopimuksia koskevien neuvotteluiden jäädyttäminen vaikuttaisivat merkittävästi maailmantalouden kehitykseen sekä kansainväliseen kauppaan Yhdysvaltojen kanssa. 

Hitaasti kasvava kansainvälinen talous ja epävarmuus kansainvälisen talouden kehityksestä ovat vaikuttaneet negatiivisesti myös Suomen talouteen. Vaikka Suomen talous on vuoden 2016 aikana palannut kasvu-uralle kotimaisen kysynnän vetämänä, odotetaan kasvun pysyvän hitaana verrattuna muuhun euroalueeseen. Suomen talouteen haitallisesti vaikuttavia tekijöitä ovat muun muassa epävarmat kansainvälisen talouden näkymät, heikoksi jäävä vientikysyntä sekä pitkäaikaistyöttömyyden suuri määrä. Taloudessa tapahtuneesta positiivisesta kehityksestä huolimatta vienti ja tuotannolliset investoinnit ovat olleet viime vuosiin saakka vaatimattomalla tasolla. Suomen talouden heikko kehitys voi vaikuttaa epäsuotuisasti Suomen markkinoilla ja Suomesta käsin toimivien yritysten toimintaympäristöön. 

Qt-teknologia on lisensoitu kaupallisen lisenssin lisäksi myös avoimen lähdekoodin lisensseillä. Käytössä olevat avoimen lähdekoodin lisenssit vaihtelevat jonkin verran Qt:n eri versioiden ja komponenttien osalta. Qt:n versioon 5.6 asti pääosa komponenteista ja työkaluista oli lisensoitu kaupallisen lisenssin lisäksi valinnaisesti joko LGPLv2.1, LGPLv3 tai GPLv3 lisensseillä. Vuoden 2016 kesäkuussa julkaistusta Qt 5.7-versiosta alkaen valittavissa olevat avoimen lähdekoodin lisenssit muuttuivat siten, että pääosa komponenteista on lisensoitu valinnaisesti joko LGPLv3, GPLv2 tai GPLv3 lisensseillä, sekä työkalut ja osa laajennuskomponenteista ainoastaan GPLv3 lisenssillä. Qt:n version 5.7 myötä avoimen lähdekoodin lisensointi muuttui siten, että LGPLv2.1 lisensointi poistui käytöstä Qt 5.7-versiosta alkaen. LGPLv3 lisenssistä arvioidaan tulevan merkittävin avoimen lähdekoodin lisenssi. Lisenssimuutoksen tarkoituksena on ollut selkeyttää avoimen lähdekoodin lisenssimarkkinaa sekä tukea Qt:n kaupallisen lisenssin myyntiä, kun monien avoimen lähdekoodin lisenssiä hyödyntävien teollisten toimijoiden on oletettu uudelleenarvioivan avoimen lähdekoodin lisenssin soveltuvuutta toimintaansa. Qt:n toteuttaman lisenssimuutoksen vaikutusten oletetaan realisoituvan vuosien 2017–2019 aikana. 

Tilikauden 2016 päättyessä 31.12.2016 Qt työllisti 220 henkilöä, joka on 38 henkilöä tai noin 21 prosenttia enemmän kuin tilikauden 2015 päättyessä 31.12.2015, jolloin Qt työllisti 182 henkilöä (katso tarkemmin "Yhtiön liiketoiminta – Työntekijät"). Uusien työntekijöiden rekrytointeja on tarkoitus jatkaa kiihtyvällä tahdilla vuonna 2017 osana Yhtiön kasvustrategian toteuttamista. Yhtiö on siten riippuvainen kyvystään rekrytoida ja pitää palveluksessaan tarvittavat avainhenkilöt ja työntekijät sekä tarjota tehokkaat kannustimet heidän motivoimisekseen. Yhtiön tulevaan kehitykseen vaikuttaa merkittävästi avainhenkilöiden, erityisesti Yhtiön ylimmän johdon sekä tutkimus- ja tuotekehityshenkilöstön tietotaito, kokemus ja sitoutuminen. 

Yhtiön hallitus on asettanut Yhtiön taloudelliseksi tavoitteeksi saavuttaa 100 miljoonan euron liikevaihto ja vähintään 15 %:n liikevoittoprosentti vuoden 2021 loppuun mennessä (katso "Yhtiön liiketoiminnan kuvaus – Taloudelliset tavoitteet"). Yhtiö voi hakea tuloksen kasvua pääasiassa liikevaihdon kasvattamisen kautta sekä omaa toimintaansa tehostamalla. Liikevaihdon kasvattaminen tavoitteen mukaisesti edellyttää Yhtiön nykyisten tuotekonseptien laajempaa hyödyntämistä, uusien tuotekonseptien kehittämistä, nykyisten asiakkuuksien kehittämistä ja laajentamista, uusien asiakkuuksien hankkimista ja toiminnan maantieteellistä laajentamista. 

Siltä osin kuin Yhtiön käyttämät johtamis-, raportointi- ja seurantajärjestelmät ovat Yhtiön ulkopuolisten tahojen kehittämiä ja ylläpitämiä, on Yhtiö riippuvainen tällaisten tahojen tekemästä järjestelmien edelleen kehittämisestä ja 3 

Osakeyhtiölain (624/2006, muutoksineen, "Osakeyhtiölaki") mukaan kaikki jakautumiseen osallistuvat yhtiöt vastaavat yhteisvastuullisesti jakautuvan yhtiön veloista, jotka ovat syntyneet ennen jakautumisen täytäntöönpanon rekisteröintiä. Jakautumiseen osallistuvan yhtiön vastuu veloista, jotka on osoitettu jakautumissuunnitelmassa toiselle jakautumiseen osallistuvalle yhtiölle, rajoittuu ensiksi mainitun jakautumiseen osallistuvan yhtiön saaman tai sille jäävän netto- omaisuuden arvoon ("Toissijainen Jakautumisvastuu"). Toissijaiseen Jakautumisvastuuseen perustuvan vaatimuksen voi tehdä vasta sitten, kun on todettu, ettei maksua voida saada jakautumiseen osallistuvalta yhtiöltä, jolle kyseinen velka oli osoitettu jakautumissuunnitelmassa, tai kyseistä vastuuta varten asetetun vakuuden tuotoista. 

Qt syntyi 1.5.2016 täytäntöönpannulla Digia Oyj:n ("Digia") osittaisjakautumisella, jossa kaikki Digian Qt- liiketoimintaan liittyvät varat, velat ja vastuut siirtyvät selvitysmenettelyttä Digialta Qt:lle ("Jakautuminen"). Kaikki Digian Kotimaa-liiketoimintasegmenttiin Jakautumisen täytäntöönpanopäivän jälkeenkin Qt voi joutua vastuuseen ennen Jakautumisen täytäntöönpanopäivää syntyneistä veloista, jotka oli osoitettu Jakautumisen jakautumissuunnitelmassa Digialle, jos on todettu, ettei maksua voida saada Digialta tai kyseistä vastuuta varten mahdollisesti asetetun vakuuden tuotoista. Tällaisella vastuulla voi olla olennaisen haitallinen vaikutus Qt:n liiketoimintaan, taloudelliseen asemaan ja liiketoiminnan tulokseen. 

Yhtiön nykyinen käyttöpääoma ei riitä tämän Esitteen päivämääränä Yhtiön seuraavan 12 kuukauden tarpeisiin. Yhtiön likvidit varat ja liiketoiminnan kassavirta riittäisivät tällä hetkellä arviolta 10.11.2017 saakka. Yhtiöllä on 10.11.2017 erääntyvä 6,0 miljoonan euron laina, jonka takaisin maksamiseen Yhtiön varat eivät tämän hetkisen kassaennusteen mukaan riitä huomioiden Yhtiön suunnittelemat strategian mukaiset panostukset liiketoiminnan kehittämiseen ja myyntiresurssien kasvattamiseen, jotka osittain ajoittuvat vuodelle 2017. Yhtiö arvioi tarvitsevansa tulorahoituksen lisäksi ulkopuolista rahoitusta erääntyvän lainan maksamiseen ja strategian mukaisen liikevaihdon kasvun vaatimien investointien tekemiseen seuraavien 12 kuukauden aikana noin 10 miljoonaa euroa. Yhtiö pitää epätodennäköisenä, että Osakeannista saatavat varat jäisivät merkittävästi alle suunnitellun noin 15 miljoonan euron lisärahoituksen. Yhtiön suurimpiin osakkeenomistajiin kuuluvat tahot, jotka edustavat 57,82 prosenttia Yhtiön kaikista osakkeista ja äänistä, ovat peruuttamattomasti sitoutuneet merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. 

Mikäli Osakeannista saatavat varat jäisivät merkittävästi alle suunnitellun noin 15 miljoonan euron lisärahoituksen, on todennäköistä, että Yhtiö joutuu neuvottelemaan nykyisen lainarahoituksen uudelleen. Ennakoidut tulorahoituspohjaiset kassavarat eivät mahdollista lainan takaisinmaksusta suoriutumista Yhtiön toteuttaessa samanaikaisesti strategian mukaisia kasvupanostuksia. Rahoitusehtojen muuttumisella Yhtiön kannalta epäedullisemmaksi voi olla olennaisen haitallinen vaikutus Yhtiön liiketoimintaan, taloudelliseen asemaan ja liiketoiminnan tulokseen. Mikäli uutta rahoitusta ei pystytä järjestämään lainkaan, voivat Yhtiön mahdollisuudet jatkaa liiketoimintaansa heikentyä, jolloin Yhtiön toiminnan jatkuvuus voi vaarantua. 

Yhtiön suurimmilla osakkeenomistajilla voi olla merkittävä vaikutus Yhtiön yhtiökokouksissa päätettävissä asioissa. Euroclear Finlandin ylläpitämän osakasluettelon mukaan henkilöitä tai yrityksiä, jotka omistavat yli viisi prosenttia Yhtiön Osakkeista 13.3.2017, olivat Ingman Development Oy Ab (21,38 prosenttia), Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen (14,62 prosenttia) ja Jyrki Hallikainen (7,38 prosenttia). Yhtiön suurimpien osakkeenomistajien edut eivät välttämättä ole yhteneviä Yhtiön muiden osakkeenomistajien etujen kanssa. Yhtiön yhtiökokouksessa päätettäviä merkittäviä asioita ovat muun muassa tilinpäätöksen hyväksyminen, vastuuvapauden myöntäminen yhtiön johdolle, jakokelpoisten varojen käytöstä ja osinkojen maksamisesta päättäminen sekä hallituksen jäsenten ja tilintarkastajien valitseminen. 

Yhtiön suurimpiin osakkeenomistajiin kuuluvat Ingman Development Oy Ab (21,38 prosenttia), Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen (14,62 prosenttia), Jyrki Hallikainen (7,38 prosenttia) Kari Juhani Karvinen (4,80 prosenttia), Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma (4,66 prosenttia), Sijoitusrahasto Aktia Capital (2,63 prosenttia), Sijoitusrahasto Aktia Nordic Small Cap (1,59 prosenttia) ja Sijoitusrahasto Aktia Nordic Micro Cap (0,77 prosenttia) ovat antaneet Merkintäsitoumukset osallistumisestaan Osakeantiin vähintään omistustensa suhteessa. Yhteensä nämä kaikki edellä mainitut osakkeenomistajat edustavat 57,82 prosenttia Yhtiön kaikista osakkeista ja äänistä. 

Merkintäaika, jonka kuluessa Tarjottavia osakkeita voi merkitä, alkaa 22.3.2017 kello 9.30 (Suomen aikaa) ja päättyy 5.4.2017 klo 16.30 (Suomen aikaa). Kaupankäynti Merkintäoikeuksilla Helsingin Pörssissä alkaa 22.3.2017 kello 10.00 (Suomen aikaa) ja päättyy 30.3.2017 kello 18.25 (Suomen aikaa). Merkintäaika päättyy 5.4.2017 kello 16.30 (Suomen aikaa). Merkintäoikeuksia ei voi käyttää Merkintäajan päättymisen jälkeen. Merkintäoikeudet, joita ei ole käytetty Merkintäajan päättyessä, raukeavat arvottomina, eikä kyseisten Merkintäoikeuksien haltijalle makseta mitään korvausta. Merkintäoikeuksille ei mahdollisesti synny jälkimarkkinoita, eikä niillä siten välttämättä ole arvoa Merkintäaikana. 

Hallituksen jäsenten työosoite on Bertel Jungin aukio D 3 A, 02600 Espoo. 

Qt Group Oyj (Y-tunnus 2733394-8) Bertel Jungin aukio D 3 A 02600 Espoo 

Evli Pankki Oyj Aleksanterinkatu 19 A 00100 Helsinki 

Asianajotoimisto Krogerus Oy Unioninkatu 22 00130 Helsinki 

KPMG Oy Ab päävastuullinen tilintarkastaja Kim Järvi, KHT Töölönlahdenkatu 3 A 00100 Helsinki 

KPMG Oy Ab päävastuullinen tilintarkastaja Virpi Halonen, KHT Töölönlahdenkatu 3 A 00100 Helsinki 

Yhtiön tilintarkastettu tilinpäätös 31.12.2016 ja carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 päättyneiltä tilikausilta on laadittu EU:ssa käyttöön hyväksyttyjen kansainvälisten tilinpäätösstandardien (International Financial Reporting Standards, "IFRS") mukaisesti. 

Kuten tilintarkastuskertomuksista ilmenee, Yhtiön tilintarkastetun tilinpäätöksen 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta on tarkastanut tilintarkastusyhteisö KPMG Oy Ab, päävastuullisena tilintarkastajana KHT Kim Järvi ja carve-out- tilinpäätöksen 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta tilintarkastusyhteisö KPMG Oy Ab, päävastuullisena tilintarkastajana KHT Virpi Halonen. 

Suomenkielinen Esite julkaistaan Yhtiön internetsivuilla osoitteessa https://investors.qt.io/merkintaoikeusanti2017 ja Evlin internetsivuilla osoitteessa https://www.evli.com. Yhtiön verkkosivustolla tai millä tahansa muulla verkkosivustolla esitetyt tiedot eivät kuitenkaan ole osa tätä Esitettä, eikä sijoituspäätöstä harkitsevien tule perustaa päätöstään Tarjottaviin osakkeisiin sijoittamisesta tällaisiin tietoihin. 

osoitteessa Suomenkielinen Esite https://investors.qt.io/merkintaoikeusanti2017 ja arviolta 20.3.2017 alkaen Yhtiön pääkonttorissa osoitteessa Bertel Jungin aukio D 3 A, 02600 Espoo. Lisäksi suomenkielinen Esite on saatavilla 15.3.2017 alkaen Evlin internetsivuilla osoitteessa https://www.evli.com ja arviolta 20.3.2017 alkaen Evlin konttoreissa Suomessa ja Helsingin Pörssissä osoitteessa Fabianinkatu 14, 00100 Helsinki. 

Yhtiö julkistaa vuosikertomuksensa, mukaan lukien konsernitilinpäätöksen, johdon osavuotiset selvitykset ja muut tiedot Arvopaperimarkkinalain ja Helsingin Pörssin sääntöjen määräämällä tavalla. Kaikki vuosikertomukset, johdon osavuotiset selvitykset ja pörssitiedotteet julkistetaan suomeksi ja englanniksi. Näiden dokumenttien jäljennöksiä voi pyytää osoitteesta Qt Group Oyj, Bertel Jungin aukio D 3 A, 02600 Espoo, puhelin +358 9 8861 8040 tai sähköpostitse osoitteesta pr@qt.io. 

22.3.2017 klo 9.30 (Suomen aikaa) 

22.3.2017 klo 10.00 (Suomen aikaa) 

30.3.2017 klo 18.25 (Suomen aikaa) 

5.4.2017 klo 16.30 (Suomen aikaa) 

6.4.2017 (arvio) 

7.4.2017 (arvio) 

12.4.2017 (arvio) 

13.4.2017 (arvio) 

18.4.2017 (arvio) 

Osakeannista hankittavilla varoilla pyritään pääasiallisesti varmistamaan riittävä rahoitus käyttöpääomatarpeiden turvaamiseksi ja Yhtiön strategian mukaisten kasvuinvestointien tekemiseksi. Lisäksi Osakeannilla hankittavia varoja suunnitellaan käytettäväksi muun muassa marraskuussa 2017 erääntyvän vieraan pääoman ehtoisen rahoituksen takaisinmaksuun sekä mahdollisiin yrityshankintoihin ja muihin strategisiin investointeihin. Osakeannilla hankittavat varat mahdollistavat ja edistävät osaltaan myös vieraan pääoman ehtoisen rahoituksen hankkimista tulevaisuudessa Yhtiön kannalta edullisilla ehdoilla. 

Yhtiö saa Osakeannissa liikkeeseen laskettavista Tarjottavista osakkeista arviolta noin 14,9 miljoonan euron nettovarat arvioitujen palkkioiden ja kulujen vähentämisen jälkeen, joiden arvioidaan olevan noin 0,4 miljoonaa euroa. Arviot perustuvat oletukseen, että kaikki Tarjottavat osakkeet tulisivat merkityksi Merkintähintaan 5,15 euroa Tarjottavalta osakkeelta. 

Qt Group Oyj:n ("Yhtiö") 14.3.2017 pidetty varsinainen yhtiökokous valtuutti Yhtiön hallituksen päättämään osakeannista yhdessä tai useammassa erässä. Valtuutuksen nojalla annettavien osakkeiden määrä voi olla yhteensä enintään 4 500 000 osaketta, mikä yhtiökokouksen päivämääränä vastasi noin 21,6 prosenttia Yhtiön olemassa olevista osakkeista ("Olemassa olevat osakkeet"). Valtuutuksen perusteella voidaan laskea liikkeeseen uusia osakkeita osakkeenomistajien merkintäetuoikeuden mukaisesti. Valtuutus on voimassa 31.12.2017 saakka. 

Yhtiön hallitus päätti 14.3.2017 laskea liikkeeseen yllä mainitun varsinaisen yhtiökokouksen antaman valtuutuksen nojalla enintään 2 974 039 uutta osaketta ("Tarjottavat osakkeet") osakkeenomistajien merkintäetuoikeutta noudattaen ("Osakeanti") näiden ehtojen mukaisesti. 

Osakeannissa liikkeeseen laskettavat Tarjottavat osakkeet vastaavat noin 14,3 prosenttia Yhtiön kaikista ulkona olevista osakkeista ja äänistä ennen Osakeantia sekä noin 12,5 prosenttia Yhtiön kaikista ulkona olevista osakkeista ja äänistä Osakeannin jälkeen olettaen, että Osakeanti merkitään täysimääräisesti. 

Yhtiön suurin osakkeenomistaja Ingman Development Oy Ab, joka omistaa noin 21,38 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Ingman Development Oy Ab merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 635 714 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 21,38 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, joka omistaa noin 14,62 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 434 752 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 14,62 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Jyrki Hallikainen, joka omistaa noin 7,38 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Jyrki Hallikainen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 219 351 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 7,38 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Kari Juhani Karvinen, joka omistaa noin 4,80 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Kari Juhani Karvinen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 142 857 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 4,80 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma, joka omistaa noin 4,66 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 138 571 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 4,66 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Capital, joka omistaa noin 2,63 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Capital merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 78 242 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 2,63 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Nordic Small Cap, joka omistaa noin 1,59 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Nordic Small Cap merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 47 142 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 1,59 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Nordic Micro Cap, joka omistaa noin 0,77 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Nordic Micro Cap merkitsee Osakeannissa 15 

merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 22 857 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 0,77 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Osakkeenomistaja, joka on Osakeannin täsmäytyspäivänä 16.3.2017 ("Täsmäytyspäivä") merkitty Euroclear Finland Oy:n ylläpitämään Yhtiön osakasluetteloon tai hallintarekisteröityjen Olemassa olevien osakkeiden osalta osakkeenomistaja, jonka lukuun osakkeet on Täsmäytyspäivänä kirjattu osakasluetteloon, saa automaattisesti yhden (1) vapaasti (ISIN-tunnus arvo-osuusmuotoisen merkintäoikeuden FI4000251673) jokaista Täsmäytyspäivänä omistamaansa yhtä (1) Olemassa olevaa osaketta kohden ("Ensisijainen Merkintäoikeus"). 

Osakkeenomistaja tai se henkilö tai yhteisö, jolle Merkintäoikeudet ovat siirtyneet, on oikeutettu merkitsemään jokaista seitsemää (7) Merkintäoikeutta kohden yhden (1) Tarjottavan osakkeen. Tarjottavien osakkeiden murto-osia ei voi merkitä eli jokaisen Tarjottavan osakkeen merkitsemiseen tarvitaan tasan seitsemän (7) Merkintäoikeutta. Yhtiön hallussa mahdollisesti olevat omat Osakkeet eivät oikeuta Merkintäoikeuksiin. 

Mikäli kaikkia Tarjottavia osakkeita ei ole merkitty Toissijaisen Merkinnän jälkeen, jäljelle jääneet Tarjottavat osakkeet voidaan suunnata hallituksen päättämien tahojen merkittäväksi hallituksen päättämällä tavalla 18.4.2017 mennessä. Hallitus päättää tällä tavalla suunnattavien Tarjottavien osakkeiden merkintätavasta sekä merkintä- ja maksuajasta. 

Merkintähinta on 5,15 euroa Tarjottavalta osakkeelta ("Merkintähinta"). Merkintähinta kirjataan kokonaisuudessaan sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon. 

Merkintäaika alkaa 22.3.2017 klo 9.30 ja päättyy 5.4.2017 klo 16.30 Suomen aikaa ("Merkintäaika"). Tilinhoitajat voivat asettaa merkinnän tekemiselle Merkintäajan päättymistä aikaisemmin päättyviä aikarajoja. Merkintäetuoikeutta tulee käyttää Merkintäaikana. 

Merkintäoikeuksien haltija voi osallistua Osakeantiin merkitsemällä Tarjottavia osakkeita arvo-osuustilillään olevilla Merkintäoikeuksilla ja maksamalla Merkintähinnan. Jokaiset seitsemän (7) Merkintäoikeutta oikeuttavat haltijansa merkitsemään yhden (1) Tarjottavan osakkeen. Tarjottavien osakkeiden murto-osia ei voi merkitä. Voidakseen osallistua Osakeantiin Merkintäoikeuksien haltijan on annettava merkintätoimeksianto Pääjärjestäjän tai asianomaisen omaisuudenhoitajan tai tilinhoitajan ohjeiden mukaisesti. Merkintäoikeuksien haltija, joka ei saa merkintäohjeita omalta tilinhoitajaan, voi ottaa yhteyttä Pääjärjestäjään. 

Evlin toimipisteessä osoitteessa Aleksanterinkatu 19 A, 00100 Helsinki arkisin kello 9–16. Lisätietoja merkintäpalveluista saa merkintäaikana puhelimitse ma–pe kello 9–16 numerossa +358 9 4766 9573 ja sähköpostitse osoitteesta operations@evli.com. Sellaisten tilinhoitajien kautta, joilla on merkintöjen vastaanottamista koskeva sopimus Pääjärjestäjän kanssa. Sijoittaja saa ohjeita merkinnän tekemiseksi omalta tilinhoitajaltaan taikka Pääjärjestäjältä puhelimitse ma–pe kello 9–16 numerossa +358 9 4766 9573 ja sähköpostitse osoitteesta operations@evli.com. 

Käyttämättömät Merkintäoikeudet raukeavat arvottomina Merkintäajan päättyessä 5.4.2017 klo 16.30. 

Mikäli kaikkia Tarjottavia osakkeita ei ole merkitty Toissijaisen Merkinnän jälkeen, jäljelle jääneet Tarjottavat osakkeet voidaan suunnata hallituksen päättämien tahojen merkittäväksi hallituksen päättämällä tavalla 18.4.2017 mennessä. Hallitus päättää tällä tavalla suunnattavien Tarjottavien osakkeiden merkintätavasta sekä merkintä- ja maksuajasta. 

Mikäli Osakeantiin liittyvää esitettä ("Esite") täydennetään tai oikaistaan sellaisen siinä olevan virheen tai puutteen tai olennaisen uuden tiedon johdosta, jolla saattaa olla olennaista merkitystä sijoittajille, merkitsijöillä, jotka ovat sitoutuneet merkitsemään Tarjottavia osakkeita ennen tätä koskevan täydennyksen julkaisemista, on arvopaperimarkkinalain (746/2012, muutoksineen) mukaan oikeus peruuttaa merkintänsä. Merkitsijöillä on oikeus peruuttaa tekemänsä merkintä kahden (2) pankkipäivän kuluessa siitä, kun oikaisu tai täydennys on julkistettu. Peruuttamisoikeuden edellytyksenä on lisäksi, että virhe, puute tai olennainen uusi tieto on käynyt ilmi ennen kuin kaupankäynti Tarjottavia osakkeita edustavilla väliaikaisilla osakkeilla alkaa tai, Toissijaisessa Merkinnässä, ennen Tarjottavien osakkeiden toimittamista Merkitsijöille. Merkinnän peruutus koskee peruutettavalla merkinnällä tehtyjä merkintöjä kokonaisuudessaan. Peruuttamisoikeudesta ja siihen liittyvistä menettelyohjeista ilmoitetaan pörssitiedotteella samanaikaisesti Esitteen mahdollisen täydentämisen kanssa. Jos Merkintäoikeuden haltija on myynyt tai muuten siirtänyt Merkintäoikeutensa, myyntiä tai siirtoa ei voi peruuttaa. 

Merkintäoikeuksien haltijat voivat myydä Merkintäoikeutensa niiden ollessa kaupankäynnin kohteena Helsingin Pörssissä 22.3.2017 klo 10.00 Suomen aikaa ja 30.3.2017 klo 18.25 Suomen aikaa välisenä aikana. Merkintäoikeuksia voi myydä tai ostaa antamalla myynti- tai ostotoimeksiannon omalle arvo-osuustilin hoitajalle tai arvopaperivälittäjälle. 

Jos kaikkia Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita ei ole merkitty Ensisijaisen Merkintäoikeuden perusteella, Yhtiön hallitus jakamisesta niiden Merkitsijöiden kesken, jotka ovat tehneet Toissijaisen Merkinnän. Toissijaisen Merkinnän perusteella tehtyjen merkintöjen ylimerkintätilanteessa allokaatio Merkitsijöille määräytyy arvo-osuustilikohtaisesti Merkitsijöiden Ensisijaisen Merkintäoikeuden nojalla käyttämien Merkintäoikeuksien lukumäärän mukaisessa suhteessa, ja mikäli tämä ei ole mahdollista, arpomalla. Jos tiettyyn arvo-osuustiliin liittyen annetaan useita merkintätoimeksiantoja, nämä merkintätoimeksiannot yhdistetään yhdeksi arvo-osuustiliä koskevaksi merkintätoimeksiannoksi. Mikäli Merkitsijä ei saa kaikkia Toissijaisen Merkinnän perusteella merkitsemiään Tarjottavia osakkeita, palautetaan saamatta jääneiden Tarjottavien osakkeiden Merkintähinta Merkitsijälle viimeistään arviolta 18.4.2017. Palautettaville varoille ei makseta korkoa. 

Yhtiön hallitus päättää merkintöjen hyväksymisestä arviolta 12.4.2017. Yhtiö julkistaa Osakeannin lopullisen tuloksen pörssitiedotteella arviolta 12.4.2017. 

Osakeannissa Ensisijaisen Merkintäoikeuden perusteella merkityt Tarjottavat osakkeet kirjataan Merkitsijän arvo- osuustilille merkinnän rekisteröimisen jälkeen väliaikaisina osakkeina (ISIN-tunnus FI4000251699), jotka vastaavat Tarjottavia osakkeita. Väliaikaiset osakkeet ovat kaupankäynnin kohteena arviolta 6.4.2017 lähtien. Väliaikaiset osakkeet yhdistetään Yhtiön Olemassa oleviin osakkeisiin (ISIN-tunnus FI4000198031) arviolta 13.4.2017. Toissijaisessa Merkinnässä merkityt ja hyväksytyt Tarjottavat osakkeet kirjataan Merkitsijöiden arvo-osuustileille sen jälkeen, kun Tarjottavat osakkeet on merkitty Kaupparekisteriin, arviolta 13.4.2017. 

Tarjottavat osakkeet oikeuttavat Yhtiön mahdollisesti jakamaan täyteen osinkoon ja muuhun varojenjakoon sekä tuottavat muut osakkeenomistajan oikeudet Yhtiössä siitä lähtien, kun Tarjottavat osakkeet on rekisteröity Kaupparekisteriin ja merkitty Yhtiön osakasluetteloon, arviolta 13.4.2017. Yhtiön 14.3.2017 pidetyssä varsinaisessa yhtiökokouksessa päätettiin, että Yhtiö ei maksa osinkoa 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta. 

Osakeyhtiölain 5 luvun 21 §:ssä tarkoitetut asiakirjat ovat nähtävillä Merkintäajan alkamisesta lähtien Yhtiön verkkosivuilla osoitteessa https://investors.qt.io/merkintaoikeusanti2017. 

Yhtiön Osakkeet on noteerattu Helsingin Pörssissä 2.5.2016 alkaen. Yhtiön Osakkeiden kaupankäyntitunnus on QTCOM ja ISIN-tunnus on FI4000198031. Seuraavassa taulukossa esitetään Yhtiön Osakkeiden ylin ja alin kaupantekokurssi, hinta kauden lopussa ja kauden keskihinta kunakin esitettynä ajanjaksona Helsingin Pörssissä. 

Osakekurssi, euroa Ylin Alin Kauden lopussa Kauden keskihinta3 1 Tiedot ajanjaksolta 2.5.–31.12.2016 2 Tiedot ajanjaksolta 1.1.–13.2.2017 3 Kaupankäyntimäärällä painotettu keskiarvo Lähde: Helsingin Pörssi 

Osakeannissa Tarjottavien osakkeiden Merkintähinta on 5,15 euroa. Merkintähinnan määräytymisperusteista katso Esitteen kohta "Osakeannin ehdot". 

Qt:n hallitus päätti 15.2.2017, että Yhtiön hallitus pidättäytyy toistaiseksi täysin ehdottamasta osinkoa jaettavaksi. Tulevina vuosina Yhtiö keskittyy rahoittamaan kasvuaan ja liiketoimintansa kehittämistä. Vaikka Yhtiön hallitus päättäisi myöhemmin muuttaa osingonjakopolitiikkaansa, ovat tulevina vuosina mahdollisesti maksettavat osingot, niiden määrä ja maksuaika riippuvaisia muun muassa Yhtiön liiketoiminnan tuloksesta, taloudellisesta asemasta, investointitarpeista ja velanhoitovelvoitteista. 

Suomessa rajoitetusti verovelvolliset osakkeenomistajat ovat yleensä velvollisia maksamaan osinkotulosta lähdeveron. Lähdeverokanta on tämän Esitteen päivämääränä 20 prosenttia rajoitetusti verovelvolliselle yhteisölle maksetuista osingoista ja 30 prosenttia kaikille muille rajoitetusti verovelvollisille maksetuista osingoista. Verosopimukset, joissa Suomi on osapuolena, saattavat kuitenkin alentaa lähdeverokantaa. Kohdassa "Verotus" esitetään yhteenveto tietyistä osakkeenomistajiin kohdistuvista veroseuraamuksista. 

Seuraavissa taulukoissa esitetään Yhtiön pääomarakenne ja velkaantuneisuus 31.12.2016 toteuman perusteella. Osakeannista saatavat nettovarat ovat noin 14,9 miljoonaa euroa arvioitujen palkkioiden ja kulujen vähentämisen jälkeen, joiden arvioidaan olevan noin 0,4 miljoonaa euroa. Arviot perustuvat oletukseen, että kaikki Tarjottavat osakkeet tulisivat merkityksi Merkintähintaan 5,15 euroa Tarjottavalta osakkeelta. 

Seuraavat taulukot tulee lukea yhdessä tämän Esitteen Liitteenä A olevan Yhtiön tilintarkastetun 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta laaditun tilinpäätöksen kanssa, josta taulukoissa esitetyt luvut on johdettu. 

31.12.2016 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) 

1–5 vuoden sisällä erääntyvät vuokravastuut 

Qt:n taloudellisessa tilassa tai liiketoiminnallisessa asemassa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia 31.12.2016 ja tämän Esitteen päivämäärän välisenä aikana. 

Seuraavissa taulukoissa on esitetty eräitä Yhtiön taloudellisia tilinpäätöstietoja 31.12.2016 ja 31.12.2015 päättyneiltä tilikausilta. Luvut on johdettu Yhtiön tilintarkastetusta tilinpäätöksestä 31.12.2016, jonka tase ja siihen liittyvät tunnusluvut 31.12.2016 perustuvat toteutuneisiin lukuihin, kun taas tuloslaskelma, rahavirtalaskelma ja vertailuluvut perustuvat carve-out-taloudellisiin tietoihin sekä carve-out-tilinpäätöksestä 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta. 

Alla esitettäviä taulukoita on luettava yhdessä Yhtiön tilintarkastetun 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta laaditun tilinpäätöksen sekä tilintarkastetun 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta laaditun carve-out-tilinpäätöksen kanssa. Yhtiön tilinpäätös 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta ja Yhtiön carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta ovat tämän Esitteen Liitteenä A. 

tilinpäätös 31.12.2016 

Yhtiön laadittu EU:ssa ja carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 päättyneiltä käyttöönotettujen kansainvälisten tilinpäätösstandardien (IFRS) mukaisesti. Alla esitetyt eräät taloudelliset tiedot eivät sisällä kaikkia Yhtiön tilinpäätöksen sisältämiä tietoja. 

Qt:n carve-out-tilinpäätöstä 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta koskeva riippumattomien tilintarkastajien kertomus sisältää lisätiedon, jossa tilintarkastajat ovat lausuntoaan mukauttamatta halunneet kiinnittää huomiota siihen, kuten carve-out-tilinpäätöksen liitetietojen laadintaperiaatteissa on selostettu, että Qt-konserni ei ole muodostanut tilikaudelta 1.1.–31.12.2015 erillistä juridista konsernia. Carve-out-tilinpäätös ei siten välttämättä anna kuvaa siitä, mikä Qt- konsernin taloudellinen tulos, taloudellinen asema ja rahavirrat olisivat olleet, jos se olisi toiminut erillisenä itsenäisenä konsernina tilikauden 2015 aikana eikä Qt-konsernin tulevasta tuloksentuottokyvystä. 

1.1.‒31.12.2016 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

1.1.‒31.12.2015 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

31.12.2015 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

Toiminnan laajuus Liikevaihto, € 000 Henkilöstön määrä 31.12. Henkilöstö keskimäärin Kannattavuus Liikevoitto, € 000 Tilikauden voitto, € 000 Oman pääoman tuotto, % Rahoitus ja taloudellinen asema Korollinen vieras pääoma, € 000 Rahavarat, € 000 Nettovelkaantumisaste, % Omavaraisuusaste, % Liiketoiminnan rahavirta, € 000 

1.1.‒31.12.2016 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

1.1.‒31.12.2015 (tilintarkastettu) (tuhatta euroa) (carve-out) 

1.1.‒31.12.2016 (tilintarkastettu) (carve-out*) 

1.1.‒31.12.2015 (tilintarkastettu) (carve-out) 

* Tase ja siihen liittyvät tunnusluvut 31.12.2016 perustuvat toteutuneisiin lukuihin, kun taas tuloslaskelma, rahavirtalaskelma ja vertailuluvut perustuvat carve-out-taloudellisiin tietoihin. 

(Voitto tai tappio ennen veroja + korko- ja muut rahoituskulut) x 100 Taseen loppusumma - korottomat velat (keskiarvo) (Voitto tai tappio ennen veroja - verot) x 100 Oma pääoma + vähemmistöosuus (keskiarvo) (Oma pääoma + vähemmistöosuus) x 100 Taseen loppusumma - saadut ennakot (Korollinen vieras pääoma - rahat, pankkisaamiset ja rahoitusarvopaperit) x 100 Oma pääoma 

Qt Group Oyj muodostettiin Digia Oyj:n osittaisjakautumisessa 1.5.2016, kun Digian Qt-liiketoiminnot siirrettiin uuteen emoyhtiöön. Siten Yhtiö ei ole ennen 1.5.2016 muodostanut erillistä juridista konsernia. Tase ja siihen liittyvät tunnusluvut 31.12.2016 perustuvat toteutuneisiin lukuihin, kun taas tuloslaskelma, rahavirtalaskelma ja vertailuluvut perustuvat carve-out-taloudellisiin tietoihin 

Yhtiön carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 päättyneiltä tilikausilta on laadittu yhdistelemällä ("carve-out") niiden juridisten yhteisöjen ja liiketoimintayksikköjen tuloslaskelmat, laajat tuloslaskelmat, taseet ja rahavirrat, jotka kuuluivat Qt- liiketoimintoihin Digian konsernitilinpäätöksissä ennen Yhtiön 1.5.2016 täytäntöönpantua Jakautumista Digiasta, ja jotka eriytettiin Digiasta ja muodostavat Qt-konsernin. Qt-liiketoiminta on aiemmin raportoitu omana segmenttinään Digia- konsernissa. Niihin sisältyy myös tiettyjä Digian tuottoja, kuluja, varoja, velkoja ja rahavirtoja, jotka Jakautumisessa joko siirrettiin Yhtiölle tai jotka kohdistettiin Yhtiölle carve-out-tilinpäätöstä laadittaessa. 

Carve-out-tilinpäätös ei välttämättä kuvaa sitä, millaiset yhdisteltyjen toimintojen tulokset, taloudelliset asemat ja rahavirrat olisivat olleet, jos Yhtiö tytäryhtiöineen olisi ollut itsenäinen juridinen konserni 1.1.2015 lukien ja näin ollen esittänyt kyseisten tilikausien taloudelliset tiedot erillisenä konsernina. Carve-out-tilinpäätösten tarkoituksena ei myöskään ole havainnollistaa, millaiset Yhtiön tuotot, kulut, tulos, taloudellinen asema tai rahavirrat olisivat tulevaisuudessa. 

Yhtiön tilinpäätös 31.12.2016 ja carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta on laadittu IFRS:n mukaisesti. Koska IFRS ei sisällä carve-out-tilinpäätöksen laatimista koskevaa ohjeistusta, esitteisiin sisällytettäviä carve-out- tilinpäätöksiä laadittaessa on sovellettu tiettyjä historiallisten taloudellisten tietojen tuottamisessa yleisesti käytettäviä menettelyjä. Näiden carve-out-menettelyjen soveltamista kuvataan jäljempänä kohdassa "Tilinpäätös- ja carve-out- periaatteiden kuvaus". Erityisten tilinpäätösten esittämistapaan vaikuttavien carve-out-menettelyjen lisäksi jäljempänä kohdassa "Johdon harkintaa edellyttävät laatimisperiaatteet ja arvioihin liittyvät keskeiset epävarmuustekijät" käsitellään alueita, joilla edellytetään runsaasti harkintaa tai joilla arviot ja oletukset ovat merkittäviä carve-out-tilinpäätösten kannalta. 

Tilinpäätös 31.12.2016 ja carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 sisältävät seuraavat juridiset yhtiöt, jotka siirtyivät Jakautumisessa Yhtiölle. Emoyhtiö Qt Group Oyj syntyi Jakautumisen rekisteröitymisen yhteydessä. 

Yhtiön tilinpäätöksiin sisältyvät kaikki ne juridiset yhtiöt, jotka ovat historiallisesti muodostaneet Digia-konsernin kotimaan ja ulkomaan Qt-liiketoimintasegmentin sekä organisaation ja taloudellisen raportoinnin rakenteeseen, joka on ollut voimassa vuodesta 2014 lähtien. Näin ollen tilikauden 31.12.2015 carve-out-tilinpäätöksen osalta näiden juridisten yhtiöiden välittömästi Qt-liiketoimintaan kohdistuvia varoja, velkoja, tuottoja, kuluja ja rahavirtoja koskevat historialliset taloudelliset tiedot on mahdollista johtaa Digia-konsernin tilinpäätöksen laatimiseen käytetyistä erillistilinpäätöksistä. 

Tilinpäätöksiin sisältyvien yhtiöiden ja yksiköiden väliset liiketapahtumat sekä saamis- ja velkaerät on eliminoitu. Tilinpäätökset sisältävät Qt-konsernin tase-erät. Carve-out-tilinpäätöksen 31.12.2015 osalta, ja aikaisemmin Digia-konsernissa sisäisinä erinä käsitellyt saamiset, velat ja liiketapahtumat muiden Digia-konserniin kuuluvien yhtiöiden kanssa on käsitelty lähipiiritapahtumina. 

Carve-out-tilinpäätöksessä 31.12.2015 Digia-emoyhtiön konsernin sisäisistä saamisista ja veloista on Qt-emoyhtiölle kohdistettu kaikki sellaiset saamis- ja velkasaldot, joiden vastapuoli on ollut Qt-konserniin kuuluva tytäryhtiö, samoin kuin kyseisiin saamisiin ja velkoihin liittyvät rahoitustuotot ja -kulut. Qt-emoyhtiölle on kohdistettu myös Digia- emoyhtiön taseessa olevat Qt-tytäryhtiöiden hankintamenot ja sisäinen omistus on eliminoitu hankintamenetelmällä. 

Tilinpäätöksen 31.12.2016 oman pääoman sen erät perustuvat jakautumissuunnitelman mukaiseen jakoon osakepääomaa, sijoitetun vapaan oman pääomanrahastoon sekä kertyneisiin voittovaroihin, joka edustaa muuntoeroja. Jakautumispäivän jälkeiset muutokset omassa pääomassa koostuvat muuntoeroista sekä tilikauden tuloksesta. 

Yhtiö ei ole ennen Jakautumista muodostanut erillistä juridista konsernia eikä esittänyt erillisiä 12 kuukauden mittaisen tilikauden kattavia konsernitilinpäätöksiä, ja tämän vuoksi carve-out-tilinpäätöksessä 31.12.2015 ei ole mahdollista esittää osakepääomaa tai oman pääoman rahastojen erittelyä. Carve-out-tilinpäätöksessä 31.12.2015 Qt-konsernin tilinpäätös-päivän nettovarallisuutta edustaa Qt-konserniin sijoitettu oma pääoma, joka esitetään carve-out- tilinpäätöksessä nimikkeellä "Oma pääoma" ja joka koostuu kertyneistä muuntoeroista, sijoitetusta pääomasta ja kertyneistä voittovaroista. Sijoitettu pääoma ja kertyneet voittovarat sisältävät oman pääoman erät, jotka on allokoitu jakautumissuunnitelman mukaisesti Digia-emoyhtiöltä ja muilta Qt-konsernin yhtiöiltä sekä historialliset kertyneet voittovarat Qt-yhtiöistä. 

Carve-out-tilinpäätöksessä 31.12.2015 yhtiölle allokoitujen nettovarojen muutokset esitetään omana eränään yhdistellyn oman pääoman muutoslaskelmassa rivillä "Oman pääoman ehtoiset ja rahavirtalaskelmassa rivillä "Oman pääoman ehtoinen nettorahoitus Digia-konsernilta" kuvastaen Digia-konsernin ja Qt- konsernin välistä sisäistä rahoitusta esitetyillä kausilla. Erän suuruuteen vaikuttaa Qt-emoyhtiölle allokoitujen nettovarojen määrä. Qt-emoyhtiölle allokoidut nettovarat liittyvistä tytäryhtiösijoituksista, konsernisaamisista -veloista sekä nettokassavaroista. 

Digia-konserni on edelleen veloittanut tytäryhtiöiltään kuluja, jotka ovat aiheutuneet keskitetysti tytäryhtiöille tuotetuista palveluista. Näihin palveluihin kuuluvat henkilöstöhallinto, tietotekniikka, rahoitus ja laskentatoimi, yleiset yhtiöpalvelut sekä veropalvelut. Suurin osa menoista on sisällytetty tilinpäätöksen 31.12.2016 carve-out-tuloslaskelmaan ja rahavirtalaskelmaan sekä carve-out-tilinpäätökseen 31.12.2015 aiemmin veloitettujen kustannusten perusteella. 

Jakautumiseen 1.5.2016 asti Digia-emoyhtiö on vastannut Digia-konsernin ja yleishallinnosta. Tilinpäätöksen 31.12.2016 tuloslaskelmaa ja rahavirtalaskelmaan sekä Carve-out-tilinpäätöstä 31.12.2015 laadittaessa osa Digia-emoyhtiöllä olevista yhteisistä tuotto- ja kulueristä, mukaan lukien kaikkien Qt-liiketoiminnalle kohdistettavien toimintoja ovat pääkonttoritoimintojen hallinto- konsernihallinto, lakipalvelut, strategiatoiminnot sekä kiinteistöpalvelut. Rahalaitoslainoissa ja rahoituskuluissa on käytetty jakoa, mikä perustuu vuoden 2014 tilinpäätöksen mukaiseen nettovarallisuuksien suhteeseen Digian kotimaan ja Qt-liiketoiminnan välillä. Edellä mainitun jaon mukaisesti on Qt-konsernille huomioitu 9 prosenttia rahalaitoslainoista ja rahoituskuluista. Muut tuotto- ja kuluerät on kohdistettu mahdollisimman pitkälle aiheuttamisperiaatteen mukaan. Mikäli se ei ole ollut mahdollista, on käytetty henkilömääriä kohdistamisen perusteena. Digian hallitus katsoi näiden olevan asianmukaiset kohdistusperusteet. 

Qt-konsernin rahavarat koostuvat Qt-konserniin kuuluvien yhtiöiden omista rahavaroista. Lisäksi carve-out- tilinpäätökseen 31.12.2015 on sisällytetty ne konsernitilisaamiset ja -velat, jotka selvitetään osittaisjakautumisen yhteydessä. Kyseiset konsernitilisaamiset ja -velat on esitetty lyhytaikaisina lähipiirisaamisina ja -velkoina. 

Jakautuneen Digia-emoyhtiön ulkoisista velkarahoitusjärjestelyistä sellaiset erät ja niihin liittyvät korkokulut, jotka liittyvät välittömästi Qt-liiketoimintaan, sisältyvät carve-out-tuloslaskelmaan 31.12.2016 ja carve-out-tilinpäätökseen jakautumissuunnitelman mukaisesti. Lisäksi carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 sisältää Qt-konserniin 31.12.2015 kuuluvien yhtiöiden tilinpäätöksiin sisältyvät velat ja niihin liittyvät korkokulut kolmansille osapuolille. Carve-out- tilinpäätöstä 31.12.2105 ei ole oikaistu kuvaamaan Jakautumisen täytäntöönpanon yhteydessä tehtävän rahoituksen uudelleenjärjestelyn vaikutuksia. 

Jakautuneesta Digia-emoyhtiöstä Yhtiölle kohdistuvan osuuden osalta verot on carve-out-tilinpäätöksessä 31.12.2015 laskettu ikään kuin Yhtiö olisi ollut erillinen verovelvollinen. Näin ollen Qt-emoyhtiön tilikauden verona kirjattu määrä vastaa kuvitteellista, erillisen yhtiön veroilmoituksiin perustuvaa maksettavaa tai palautettavaa veroa, ja se esitetään yhdistellyissä tuloslaskelmissa tilikauden verokuluna. 

Carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 sisältää henkilöstökulujen allokointeja, jotka liittyvät siihen, että henkilöstöä siirtyy Qt- emoyhtiölle. 

Eläkkeitä ja muita työsuhteen päättymisen jälkeisiä etuuksia koskevat järjestelyt ja niitä vastaava osuus järjestelyihin kuuluvista veloista, varoista, koroista ja työsuoritukseen perustuvista menoista sisältyvät Qt-konserniin kuuluvien yhtiöiden kuluihin ja carve-out-tilinpäätöstä 31.12.2015 ne on allokoitu Digia-emoyhtiöltä Yhtiölle. 

Tilinpäätökseen 31.12.2016 liittyen, Qt-konsernin hallitus päätti 22.6.2016 osakepalkkiojärjestelmästä, jonka mukaiset etuudet on arvostettu käypään arvoon ja jaksotetaan kuluksi oikeuden syntymisajanjakson aikana. 

Qt-konsernin avainhenkilöt ovat aiemmin osallistuneet Digian osakeperusteisiin kannustinjärjestelmiin. Carve-out- tilinpäätökseen 31.12.2015 on kohdistettu tähän liittyen osuus Digian kirjaamista henkilöstömenoista järjestelmiin osallistuneiden Yhtiön työntekijöiden todellisen lukumäärän perusteella. Toteutuneiden menojen perusteella tehdyt allokoinnit eivät välttämättä kuvaa kuluja, joita Qt-konsernin avainhenkilöille jakautumisen jälkeen luotavista kannustinjärjestelmistä aiheutuu tulevaisuudessa. 

Carve-out-tilinpäätöksessä 31.12.2015 Qt-konsernille kohdistetut ei-purettavissa olevat muut vuokrasopimukset sisältävät sille historiallisesti kuuluneet ulkoiset ja Digia-konsernin kanssa tehdyt toimitilojen vuokrasopimukset. Carve-out- tilinpäätöksissä esitetyt vähimmäisvuokrien määrät Qt-konsernin kanssa tehdyistä toimitilojen vuokrasopimuksista vastaavat Digia-konsernin vastaavien ulkoisten vuokrasopimusten vähimmäisvuokrien määrää. 

Digia-emoyhtiö on antanut takauksia tytäryhtiöidensä puolesta näiden tavanomaiseen liiketoimintaan liittyen. Näihin carve-out-tilinpäätökseen 31.12.2015 on kohdistettu ne Digia-emoyhtiön takausvastuut, jotka liittyvät Qt-liiketoimintaan liiketoimintaan. Tilinpäätöksen 31.12.2016 liitetiedoissa esitetään Yhtiön ulkopuolisille tahoille antamat takaukset. 

Digia-konsernilla oli kannustinjärjestelyjä, jossa maksut suoritetaan joko oman pääoman ehtoisina instrumentteina tai käteisvaroina. Yhtiön hallitus päätti 22.6.2016 optio-oikeuksien antamisesta yhtiön avainhenkilöille. Osakepohjaisen kannustinjärjestelyn maksut suoritetaan oman pääoman ehtoisina instrumentteina. Optio-ohjelma on IFRS 2 -standardin mukainen markkinaehtoinen kannustinjärjestely. Järjestelyissä myönnettävät etuudet arvostetaan käypään arvoon niiden myöntämishetkellä ja kirjataan kuluiksi tasaisesti oikeuden syntymisajanjakson aikana. Järjestelyjen tulosvaikutus esitetään työsuhde- etuuksista aiheutuvissa kuluissa vastaerän ollessa kertyneet voittovarat. Optioiden myöntämishetkellä määritetty kulu perustuu konsernin arvioon niiden optioiden määrästä, joihin oletetaan syntyvän oikeus oikeuden syntymisajanjakson lopussa. Konserni päivittää oletuksen lopullisesta optioiden määrästä jokaisena raportointikauden päättymispäivänä. 

Yhtiön johto on joutunut tilinpäätöstä 31.12.2016 sekä Digian johto carve-out-tilinpäätöstä 31.12.2015 laadittaessa tekemään tulevaisuutta koskevia arvioita ja oletuksia, jotka vaikuttavat sekä tilinpäätöksiin että liitetietoihin. Näitä arvioita ja harkintaan perustuvia ratkaisuja, jotka pohjautuvat historialliseen näyttöön ja todennäköisiin tulevaisuutta koskeviin skenaarioihin, on arvioitu jokaisen tilinpäätöspäivän osalta. Lopputulemat voivat poiketa näistä tehdyistä arvioista ja oletuksista. Lisäksi joudutaan käyttämään harkintaa tilinpäätöksen laatimisperiaatteiden soveltamisessa. Nämä arviot ja oletukset perustuvat historialliseen kokemukseen ja muihin perusteltavissa oleviin oletuksiin, joiden uskotaan olevan järkeviä olosuhteissa, jotka muodostavat perustan tilinpäätöksiin merkittyjen erien arvioinnissa. Arviot liittyvät pääosin seuraaviin eriin: 

Carve-out-tilinpäätökseen 31.12.2015 sisältyy tilinpäätöksen "Laatimisperuste"-kohdassa kuvattuja kohdistettuja tuottoja, kuluja, varoja, velkoja ja rahavirtoja. Merkittävimmät arviot, harkintaan perustuvat ratkaisut ja oletukset liittyvät tiettyjen konsernitason kulujen kohdistamiseen, tilikauden verotettavaan tuloon perustuvien verojen ja laskennallisten verojen määrittämiseen, epävarmoihin veropositioihin sekä oman pääoman koostumukseen. 

IFRS 15 Myyntituotot asiakassopimuksista (sovellettava 1.1.2018 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Uusi standardi 31 

korvaa nykyiset IAS 18 ja IAS 11 -standardit ja niihin liittyvät tulkinnat. IFRS 15 sisältää viisivaiheisen ohjeistuksen myyntituottojen kirjaamisesta: mihin määrään ja milloin myyntituotot kirjataan. Myynti kirjataan määräysvallan siirtymisen perusteella joko ajan kuluessa tai yhtenä ajankohtana. Standardi lisää myös esitettävien liitetietojen määrää. IFRS 15:n vaikutuksia Qt Groupin konsernitilinpäätökseen on arvioitu seuraavasti: Keskeiset IFRS 15:n käsitteet on analysoitu tulovirtojen kannalta. Qt Groupin tulovirrat muodostuvat lisenssi-, ylläpito- ja konsultoinnin myynnistä. Qt Groupin nykyinen tuloutus perustuu omistamiseen liittyvien riskien ja hyötyjen siirtymiseen ostajalle. Lisenssit ovat "right to use" -tyyppisiä lisenssejä, jolloin tuloutus tapahtuu yhtenä ajankohtana, ellei sopimukseen sisälly rajoitteita lisenssien käytöstä. Siten tuottojen kirjaamishetkeen ei odoteta merkittäviä muutoksia alustavan analyysin perusteella. Qt Group tulee vuoden 2017 aikana jatkamaan analyysia tarkemmalla tasolla. 

IFRS 9 Rahoitusinstrumentit ja siihen tehdyt muutokset (sovellettava 1.1.2018 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): IFRS 9 korvaa nykyisen IAS 39 -standardin. Uuteen standardiin sisältyy uudistettu ohjeistus rahoitusinstrumenttien kirjaamisesta ja arvostamisesta. Tämä kattaa myös uuden, odotettuja luottotappioita koskevan kirjanpitokäsittelyn mallin, jota sovelletaan rahoitusvaroista kirjattavien arvonalentumisten määrittämiseen. Standardin yleistä suojauslaskentaa koskevat säännökset on myös uudistettu. IAS 39:n säännökset rahoitusinstrumenttien taseeseen kirjaamisesta ja taseesta pois kirjaamisesta on säilytetty. IFRS 9:n vaikutuksia Qt Groupin konsernitilinpäätökseen tullaan arvioimaan tarkemmin vuoden 2017 aikana. 

IFRS 16 Vuokrasopimukset (sovellettava 1.1.2019 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). Uusi standardi korvaa IAS 17 - standardin ja siihen liittyvät tulkinnat. IFRS 16 -standardi edellyttää vuokralle ottajilta vuokrasopimusten merkitsemistä taseeseen vuokranmaksuvelvoitteena sekä siihen liittyvänä omaisuuseränä. Taseeseen merkitseminen muistuttaa paljon IAS 17:n mukaista rahoitusleasingin kirjanpitokäsittelyä. Taseeseen merkitsemisestä on kaksi helpotusta, jotka koskevat lyhytaikaisia enintään 12 kuukautta kestäviä vuokrasopimuksia sekä arvoltaan enintään USD 5 000 olevia hyödykkeitä. Standardilla tulee olemaan vaikutus konsernitilinpäätökseen ja Qt Group tulee arvioimaan standardin vaikutuksia vuoden 2017 aikana. 

Muutos IAS 7:ään Rahavirtalaskelmat – Disclosure Initiative (sovellettava 1.1.2017 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). syntyvien Muutoksilla pyritään rahavirtavirtavaikutteisten vaikuttaa konsernitilinpäätöksen liitetietoihin. 

Yhtiö tarjoaa ohjelmistokehittäjille alustariippumattoman sovelluskehyksen (cross-platform framework) ja siihen liittyviä työkaluja, joihin kuuluu muun muassa integroitu ohjelmointiympäristö (IDE, integrated development environment). Näiden työkalujen avulla Yhtiö pyrkii parantamaan asiakkaidensa ohjelmistokehittäjien tuottavuutta. Samanaikaisesti alustariippumattomuus mahdollistaa ja laitteistoarkkitehtuureille. Keskeisimpiä Qt-teknologian toiminnallisia ominaisuuksia ovat muun muassa QML/Qt Quick - teknologiat graafisten käyttöliittymien luomiseen ja Qt WebEngine HTML5-sisällön hyödyntämiseen. 

Qt-teknologian noin miljoonasta käyttäjästä merkittävin osa hyödyntää avoimen lähdekoodin lisenssejä. Yhtiön liiketoiminta keskittyy kaupalliseen Qt-kehitysympäristöön, joka on aktiivisessa käytössä maailmanlaajuisesti yli 5 000 työpöytä-, mobiili- ja sulautettujen ohjelmistojen asiakasyrityksellä. Yhtiön asiakkaat edustavat laajasti eri toimialoja kuten kulutuselektroniikkaa, autoteollisuutta, lentokoneteollisuutta, energiaa, puolustushallintoa ja mediaa. Pääosa Yhtiön liikevaihdosta koostuu lisenssimyynnistä, ja lisenssimyynnin osalta Yhtiön tärkeimmät markkina-alueet ovat Yhdysvallat, Saksa ja Japani. Lisenssimyynnin lisäksi Yhtiön liikevaihto muodostuu osin lisenssimyyntiin sidoksissa olevasta konsultointi- ja ylläpitopalveluiden myynnistä. 

Yli 70 toimialalle jakautuvalla Qt-teknologian asiakaskunnalla yhteisenä nimittäjänä on tarve luoda omaa kilpailukykyä kasvattavia ohjelmistoja. Perinteisesti Qt-teknologioita on hyödynnetty työpöytäsovellusten (desktop application) tekemisessä. Sulautettujen toteuttamiseen esimerkiksi erilaisten graafisen joissa laajenevat merkittävään osaan ohjelmistojen yleistyessä Qt-teknologian käyttömahdollisuudet hyödynnetään graafista käyttöliittymää. Lisäksi Qt-teknologia on hyödynnettävissä myös suosituimmissa mobiilikäyttöjärjestelmissä kuten Android-, iOS- ja Windows-käyttöjärjestelmissä. 

Ohjelmistokehitystyökalujen globaalin markkinan koko vuonna 2016 on arviolta 10 miljardia dollaria (lähde: Gartner, Market Trends: Application Development Software, Worldwide, 2012–2016). Ohjelmistokehittäjiä arvioidaan vuonna 2016 olevan noin 20 miljoonaa ja määrän kasvavan noin 25 miljoonaan vuoteen 2020 mennessä (lähde: Evans Data Corporation: 2014). Merkittävimpiä and ohjelmistokehitystyökalumarkkinan osa-alueita on perinteinen työasemasovelluskehitys, mobiilisovellukset ja sulautetut järjestelmät, kuten esineiden internet ("Internet of Things" tai "IoT"). Yhtiön hallitus arvioi, että mainituista osa-alueista merkittävää kasvua on ollut ja tulee olemaan sulautettujen järjestelmien markkinoilla. Qt-teknologiaa voidaan hyödyntää näissä kaikissa osa-alueissa, joista suurin kaupallinen kasvupotentiaali uskotaan liittyvän sulautettujen järjestelmien kehittämiseen. 

Mobiilisovellusten kehityksessä kasvu on ollut merkittävää älypuhelinten yleistymisen ja kehittymisen myötä. 33 

Mobiilisovelluskehitystyökalujen markkina on sen sijaan eriytynyt mobiilisovellusmarkkinan kasvuvauhdista. Syynä tälle on Yhtiön hallituksen näkemyksen mukaan markkinan suurimpiin kuuluvien toimijoiden Applen ja Googlen kehittäjille tarjoamat ilmaiset työkalut. Monialustaratkaisuja (cross-platform tool) on mobiilisovelluskehityksen markkinoilla muutamia, mutta Yhtiön hallitus katsoo, ettei mobiilisovelluskehitystyökalumarkkina ole sille suoraan olennainen itsenäinen markkina. Sen sijaan olennaista on tarjota mahdollisuus kehittää sekä mobiili- että työasemasovelluksia samalla teknologialla. Yhtiön hallitus uskoo, että tämä lähestymistapa tuottaa asiakkaiden arvostamaa lisäarvoa ja siten kasvattaa työasemasovelluskehityksen markkinapotentiaalia. Kilpailevat teknologiat ovat pääosin HTML5-pohjaisia, ja näihin on usein liitetty pilvipalveluja perustarjoaman lisäksi. 

Kohdemarkkina Qt-teknologialle työasema- ja mobiilisovelluskehitystyökaluissa on arviolta noin 500 miljoonaa dollaria. Markkinan koon arvioidaan pysyvän samana vuoteen 2019 saakka (lähde: IDC, Worldwide Development Languages, Environments, and Tools Forecast, 2015–2019: Adjusting to New Realities, October 2015). Työasema- ja mobiilisovelluskehitysmarkkina on toisaalta hyvin vakiintunut, ja toisaalta fragmentoitunut. Markkinan suurin yksittäinen kohdealue on Microsoft Windows -alusta, joka on muun muassa Microsoftin tarjoamien omien kehitystyökalujen johdosta kilpailtu markkina. Markkinaosuuden kasvattaminen tällä alueella voi Yhtiön hallituksen arvion mukaan perustua Yhtiön monialustatukeen ja erityisesti mobiilialustoihin, jolloin yhdellä teknologiainvestoinnilla pystytään tuottamaan ohjelmistoja niin työasemiin kuin mobiililaitteisiin. 

Yhtiön hallituksen arvion mukaan sulautettujen järjestelmien kasvunäkymät ovat merkittävät. Esineiden internet ("Internet of Things" tai "IoT") tuo internetyhteyden ja graafisen käyttöliittymän useisiin käytössä oleviin laitteisiin, ja samalla suuri osa laitteiden käyttäjälle tuottamasta arvosta tehdään ohjelmistopohjaisesti. Laitteiden monimuotoisuus puolestaan tarjoajalle. Vuonna 2014 sulautettujen laitteiden ohjelmistokehitystyökalujen markkinan koko oli noin 1 miljardi dollaria arvioidun vuosikasvun ollessa noin 8–10 prosenttia. Tämän kasvun uskotaan jatkuvan samanlaisena ainakin vuoteen 2020 saakka (lähde: Grand View Research, Embedded System Market Analysis By Product (Hardware, Software), By Application (Automotive, Telecommunication, Healthcare, Industrial, Consumer Electronics, Military & Aerospace) And Segment Forecasts To 2020, 2014; sulautettujen ohjelmistokehitystyökalujen kokonaismarkkinasta Qt-teknologioiden kohdemarkkinaa on arviolta noin neljännes, eli noin 250 miljoonaa dollaria (lähde: IDC, Design of Future Embedded Systems, 2012). Yhtiön kannalta sulautettujen järjestelmien alueella kiinnostavia markkinasegmenttejä ovat esimerkiksi autoteollisuus ja teollisuusautomaatio. 

Intelligentor, Advantage Note 16, 2014). Tästä 

Autoteollisuus-segmentissä kohteena ovat niin kutsutut infotainment-järjestelmät, heijastusnäytöt ("heads-up display" tai "HUD"), digitaaliset mittaristot ja takapenkin viihdejärjestelmät. Qt-teknologia tarjoaa tehokkaan tavan toteuttaa käyttöliittymä ja tarjota myös HTML5-toimintoja samassa paketissa (lähde: Frost & Sullivan, HTML5 and Qt ‒ Cooperation or Conflict 2015). Asiakkaina tässä segmentissä ovat sekä autonvalmistajat että heidän alihankkijansa riippuen siitä, minkälaista omaa toimintaa valmistajalla on. Qt on mukana niin GENIVI Alliance kuin Automotive Grade Linux -toiminnassa, jotka molemmat tähtäävät Linux-käyttöjärjestelmän hyödyntämiseen autoteollisuuden sovelluksissa. Qt on käytettävissä myös infotainment-alueen markkinajohtajan QNX:n alustalla. Tuotettujen autojen määrän arvioidaan kasvavan noin 4 prosenttia vuodessa, eli vuoden 2015 90 miljoonan kappaleen tasosta aina yli 110 miljoonaan kappaleeseen vuonna 2020 (lähde: KPMG's Global Automotive Executive Survey 2015: Who is fit and ready to harvest?). Hieman tätä nopeammin eli noin 4,9 prosenttia vuodessa arvioidaan kasvavan elektroniikan ja siihen liittyvien ohjelmistojen arvon (lähde: Frost & Sullivan, HTML5 and Qt—Cooperation or Conflict 2015). Yhtiön hallituksen näkemyksen mukaan markkina siis kasvaa seuraavat vuodet ja digitaalisuus lisääntyy autoissa siirtyen yhä halvempiin hintaluokkiin. Näin ollen autovalmistajat haluavat lisätä auton käyttökokemukseen jo muualla fyysisessä maailmassa läsnä olevia digitaalisia elementtejä. Qt:lla on käynnissä kehitysprojekti, missä tarjoamaa laajennetaan toimialapohjaisesti autoteollisuuden tarpeisiin (Qt Automotive Suite). Kehitysprojektin lyhyestä historiasta johtuen tuloksia ei vielä ole käytettävissä. 

Teollisuusautomaation saralla Qt-teknologialla on paljon annettavaa erilaisissa rooleissa. Laitteissa on yhä enemmän graafisia ja kosketuskäyttöliittymiä. Esineiden internet ("Internet of Things" tai "IoT") on yleistymässä, mikä merkitsee älykkäiden sensoreiden ja ohjauslaitteiden kysynnän kasvua. Tämän kehityskulun myötä tehdasautomaatiosta tullee entistä vaativampaa. Kokonaisuutena teollisuusautomaatiolaitteiden markkina oli arviolta noin 4,5 prosentin kasvussa vuonna 2015, mutta toimialakohtaiset vaihtelut olivat suuria (lähde: IHS, Industrial Automation Equipment (IAE) market growth in 2015 despite headwinds). Markkina poikkeaa esimerkiksi autoteollisuudesta siinä, että yksittäisen valmistajan tekemien laitteiden määrä on paljon pienempi, ja potentiaalisia valmistajia on paljon enemmän, eli markkina on 

Qt:n taloudellisessa tilassa tai liiketoiminnallisessa asemassa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia 31.12.2016 ja tämän Esitteen päivämäärän välisenä aikana. 

Yhtiö arvioi liiketoimintansa lähivuosien kasvunäkymät erittäin lupaaviksi. Konsernin kehittämispanostus kohdistuu erityisesti sulautettuihin järjestelmiin autoteollisuus-, digi-TV- ja teollisuusautomaatio–alueilla. Lisäksi tuotekehityksessä panostetaan työkaluihin. Sulautettuihin järjestelmiin liittyvän myynnin kasvu heijastuu myös liiketoiminnan ansaintalogiikkaan. Volyymipohjaiset lisenssitulot tästä myynnistä kertyvät pidemmän ajan kuluessa. Yhtiö arvioi, ettei sulautettuihin järjestelmiin liittyvän myynnin kasvulla sanotusta syystä ole merkittävää vaikutusta konsernin liikevaihtoon vielä vuonna 2017. Yhtiö panostaa vahvasti toimintansa kehittämiseen ja myyntiresurssiensa kasvattamiseen strategiansa mukaisesti. 

Tilikauden 2017 liikevaihdon Yhtiö arvioi kasvavan 15–20 prosenttia tilikaudesta 2016. Kasvupanostuksista johtuen Yhtiön liiketulos tulee jäämään selvästi tappiolliseksi vuonna 2017. 

Qt:n tulosennuste perustuu Qt:n liikevaihdon, liikevoiton ja toimintaympäristön tosiasialliseen kehitykseen 31.12.2016 päättyneellä tilikaudella, Qt:n vuosisuunnitelmaan 2017 koskien liikevaihdon kasvutavoitetta ja kustannusrakenteen kehittymistä sekä Qt:n hallituksen arvioon koskien yleisen taloustilanteen ja toimintaympäristön kehitystä vuoden 2017 aikana. Qt:n vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevat seikat liittyvät pääasiassa yleiseen talouskehitykseen, yleisen talouskehityksen vaikutukseen ohjelmistokehitystyökalumarkkinoiden kysyntään sekä muihin Qt:n toimialaan ja liiketoimintaan liittyviin riskitekijöihin. 

Yhtiön nykyinen käyttöpääoma ei riitä tämän Esitteen päivämääränä Yhtiön seuraavan 12 kuukauden tarpeisiin. 

Yhtiön likvidit varat ja liiketoiminnan kassavirta riittäisivät tällä hetkellä arviolta 10.11.2017 saakka. Yhtiöllä on 10.11.2017 erääntyvä 6,0 miljoonan euron laina, jonka takaisin maksamiseen Yhtiön varat eivät tämän hetkisen kassaennusteen mukaan riitä huomioiden Yhtiön suunnittelemat strategian mukaiset panostukset liiketoiminnan kehittämiseen ja myyntiresurssien kasvattamiseen, jotka osittain ajoittuvat vuodelle 2017. 

Yhtiö arvioi tarvitsevansa tulorahoituksen lisäksi ulkopuolista rahoitusta erääntyvän lainan maksamiseen ja strategian mukaisen liikevaihdon kasvun vaatimien investointien tekemiseen seuraavien 12 kuukauden aikana noin 10 miljoonaa euroa. 

Osakeannista hankittavilla varoilla pyritään pääasiallisesti varmistamaan riittävä rahoitus käyttöpääomatarpeiden turvaamiseksi ja Yhtiön strategian mukaisten kasvuinvestointien tekemiseksi. Lisäksi Osakeannilla hankittavia varoja suunnitellaan käytettäväksi muun muassa marraskuussa 2017 erääntyvän vieraan pääoman ehtoisen rahoituksen takaisinmaksuun sekä mahdollisiin yrityshankintoihin ja muihin strategisiin investointeihin. Osakeannilla hankittavat varat mahdollistavat ja edistävät osaltaan myös vieraan pääoman ehtoisen rahoituksen hankkimista tulevaisuudessa Yhtiön kannalta edullisilla ehdoilla. 

Mikäli Osakeannista saatavat varat jäisivät merkittävästi alle suunnitellun noin 15 miljoonan euron lisärahoituksen, on todennäköistä, että Yhtiö joutuu neuvottelemaan nykyisen lainarahoituksen uudelleen. Ennakoidut tulorahoituspohjaiset kassavarat eivät mahdollista lainan takaisinmaksusta suoriutumista Yhtiön toteuttaessa samanaikaisesti strategian mukaisia kasvupanostuksia. Rahoitusehtojen muuttumisella Yhtiön kannalta epäedullisemmaksi voi olla olennaisen haitallinen vaikutus Yhtiön liiketoimintaan, taloudelliseen asemaan ja liiketoiminnan tulokseen. Mikäli uutta rahoitusta ei pystytä järjestämään lainkaan, voivat Yhtiön mahdollisuudet jatkaa liiketoimintaansa heikentyä, jolloin Yhtiön toiminnan jatkuvuus voi vaarantua. 

Yhtiö pitää epätodennäköisenä, että Osakeannista saatavat varat jäisivät merkittävästi alle suunnitellun noin 15 miljoonan euron lisärahoituksen. Yhtiön suurimpiin osakkeenomistajiin kuuluvat tahot, jotka edustavat 57,82 prosenttia Yhtiön kaikista osakkeista ja äänistä, ovat peruuttamattomasti sitoutuneet merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. 

Yhtiö toimii arviolta 10 miljardin dollarin (2016) ohjelmistokehitystyökalujen globaalilla markkinalla (lähde: Gartner, Market Trends: Application Development Software, Worldwide, 2012–2016). Ohjelmistokehittäjiä arvioidaan vuonna 2016 olleen noin 20 miljoonaa ja määrän kasvavan noin 25 miljoonaan vuoteen 2020 mennessä (lähde: Evans Data Corporation: Global Developer Population and Demographic Study 2014). Suurimpia osa-alueita on perinteinen sovelluskehitys, mobiilisovellukset sekä sulautetut järjestelmät ja esineiden internet ("Internet of Things", tai "IoT"). Qt- teknologiaa voidaan hyödyntää näissä kaikissa osa-alueissa. Esineiden internetin myötä erityisesti sulautettujen järjestelmien lukumäärän arvioidaan kasvavan moninkertaisesti lähivuosina (lähde: IHS, IoT platforms: enabling the Internet of Things, Maaliskuu 2016), joka tukee Yhtiön sulautettujen laitteiden jakelulisensointipohjaista ansaintamallia. 

Yhtiön näkökulmasta sulautettujen järjestelmien markkina edustaa suurinta kaupallista kasvupotentiaalia. Vuonna 2014 sulautettujen laitteiden ohjelmistokehitystyökalujen markkina oli noin 1 miljardi dollaria, josta Qt-teknologioilla on kohdemarkkinaa arviolta neljännes (lähde: Grand View Research, Embedded System Market Analysis By Product (Hardware, Software), By Application (Automotive, Telecommunication, Healthcare, Industrial, Consumer Electronics, Military & Aerospace) And Segment Forecasts To 2020, 2014; IDC, Design of Future Embedded Systems, 2012). Tämän markkinan odotetaan myös kasvavan merkittävästi tulevaisuudessa esineiden internet ("Internet of Things" tai "IoT") tuodessa älyä kaikkiin käytössä oleviin laitteisiin, samalla kun laitteiden käyttäjälle tuottamasta arvosta iso osa tehdään ohjelmistopohjaisesti. Esineiden internetin kasvun myötä kytkettyjen sulautettujen laitteiden lukumäärän arvioidaan kasvavan vuoden 2015 15.4 miljardista yli 35 miljardiin vuoteen 2021 mennessä (lähde: IHS, IoT platforms: enabling the Internet of Things, Maaliskuu 2016), ja siinä missä ohjelmistokehittäjien lukumäärä kasvaa 20 miljoonasta 25 miljoonaan vuosina 2016‒2020 (lähde: Evans Data Corporation: Global Developer Population and Demographic Study 2014), kysyntä tehokkaille ohjelmistokehitystyökaluille kasvaa. 

Qt-teknologiaa on kehitetty 20 vuoden ajan. Tämän ajan kuluessa Qt-ekosysteemin osapuolille ja myös Yhtiölle itselleen on kehittynyt selkeä näkemys ja osaaminen siitä, minkälaista teknologiaa sovelluskehittäjät tarvitsevat, miten sovelluksia kehitetään ja miten sovelluskehittäjien käytössä oleva ohjelmisto- ja laitteistoteknologia kehittyy. 

Qt-teknologiaa hyödynnetään maailmanlaajuisesti ja se on käytössä yli 70 toimialalla. Yhtiöllä on kymmeniä kumppaniyrityksiä eri puolilla maailmaa, joihin lukeutuu muun muassa ohjelmistopalveluyhtiöitä, lisenssijälleenmyyjiä sekä laitteisto- ja puolijohdevalmistajia. Yhtiön hallituksen käsityksen mukaan asiakasyritykset hankkivat merkittävän osan Qt-teknologian hyödyntämiseen käytetyistä ulkoisista palveluista kumppaniyrityksiltä. Tästä syntyy positiivinen imu Qt-teknologian hyödyntämiseen, koska osaamista on saatavilla laajasti eri toimijoilta. Toisaalta Qt-teknologiaan keskittyvillä palveluyrityksillä on olemassa laaja markkina, johon on mahdollista tarjota palveluja. 

Globaali Qt-ekosysteemi on yhteydessä Qt:n avoimen lähdekoodin yhteisöön, jossa on tuhansia aktiivisia toimijoita ja joka tuottaa itsenäisesti osan Qt-teknologiakehityksestä. Koko aktiivisen Qt-kehittäjäyhteisön koon on arvioitu olevan noin yli 1.000.000 kehittäjää, ja vertailukelpoisena mihin tahansa muuhun kilpailevan teknologian kehittäjäyhteisöön nähden. 

Ohjelmistoalan kasvavana trendinä on avoimen lähdekoodin hyödyntäminen sovelluskehityksessä. Qt-teknologia on ollut tarjolla kaksoislisensoituna sekä avoimella että kaupallisella lisenssillä koko teknologian yli 20-vuotisen historian ajan. Tästä syystä Yhtiön Qt-teknologian ympärillä on vahva, yli miljoonasta sovelluskehittäjästä koostuva ekosysteemi. Yhtiö tarkensi Qt-teknologian avoimen lähdekoodin lisensointia vuoden 2016 aikana julkaistussa Qt 5.7-versiossa niin, että maksullisen lisenssin tarve kaupallisten kuluttajatuotteiden kehittämisessä selkeytyi. Muutoksella ei ollut vaikutusta aiemmin julkaistuihin Qt-versioihin. Yhtiön hallitus uskoo tällä lisenssimuutoksella olevan positiivinen vaikutus yhtiön liikevaihdon kehitykseen kaupallisen konversion parantuessa vuosien 2017‒2019 aikana. 

Yhtiön hallitus on asettanut Yhtiön taloudelliseksi tavoitteeksi saavuttaa 100 miljoonan euron liikevaihto ja vähintään 15 %:n liikevoittoprosentti vuoden 2021 loppuun mennessä. Katso liikevaihdon ja liikevoittoprosentin historiallisen toteutumisen osalta Esitteen kohta "Eräitä taloudellisia carve-out-tilinpäätöstietoja". 

Yhtiön tutkimus- ja tuotekehitystoiminnossa työskentelee noin 90 ohjelmistokehittäjäjää. Suurimmat tutkimus- ja tuotekehitysyksiköt sijaitsevat Saksassa Berliinissä, Norjassa Oslossa sekä Suomessa Oulussa. Yhtiön tutkimus- ja tuotekehitystoiminto vastaa Qt-ohjelmistokirjaston kehittämisestä, ylläpidosta ja tuesta, sekä ohjelmiston julkaisusta ja laadunvarmistuksesta. 

Yhtiö vastaa myös avoimen lähdekoodin Qt Project -kehitysyhteisön toimintaedellytysten ja järjestelmien ylläpidosta. Yhtiön avoimen hallintomallin kautta tehdään ohjelmistokehitystä yhdessä avoimen lähdekoodin yhteisön ja Qt- kumppaniyritysten kanssa. Merkittävä osa, lukumääräisesti lähes 30 prosenttia, kontribuutioista Qt-kirjastoon tulee Qt:n avoimen lähdekoodin versiota hyödyntäviltä yhteisöltä ja kumppaniyrityksiltä. Yhtiöllä on oikeudet hyödyntää kontribuoitua lähdekoodia vapaasti, myös kaupallisesti, koska kaikki Qt-kirjastoon kontribuoivat henkilöt ja yritykset antavat siihen tarvittavat oikeudet sitoutumalla kontibuutionsa toimittamisen yhteydessä Qt:n vakiomallin mukaiseen lisenssisopimukseen lähdekoodin tekijänoikeudet jäävät kontribuuttorille itselleen. 

Yhtiön carve-out-perusteinen henkilöstömäärä oli tilikaudella 1.1.2016–31.12.2016 keskimäärin 209, kun se tilikaudella 1.1.2015–31.12.2015 oli keskimäärin 180. Tilikauden 2016 päättyessä 31.12.2016 Yhtiön henkilöstömäärä oli 220, kun se carve-out-perusteisesti vuotta aikaisemmin oli 182. 

Qt:lla ei ole ollut merkittäviä investointeja 31.12.2016 ja tämän Esitteen päivämäärän välisenä aikana. Qt:lla ei ole myöskään ole näköpiirissä merkittäviä investointeja kotimaassa tai ulkomailla tämän Esitteen päivämääränä. 

Qt-konsernin emoyhtiö on Qt Group Oyj. Seuraavassa taulukossa esitetään Qt Group Oyj:n odotetut suoraan ja välillisesti omistetut tytäryhtiöt 14.3.2017: 

100,0 % (suora) 

100,0 % (välillinen) 

100,0 % (välillinen) 

100,0 % (välillinen) 

100,0 % (välillinen) 

100,0 % (välillinen) 

100,0 % (välillinen) 

100,0 % (suora) 

100,0 % (välillinen) 

Lisäksi The Qt Company Oy on helmikuussa 2016 perustanut sivuliikkeen Japaniin. 

Yhtiötä vastaan ei ole vireillä viranomaismenettelyjä, oikeudenkäyntejä tai välimiesmenettelyjä, joilla voisi olla tai on ollut 12 edellisen kuukauden aikana merkittävä vaikutus Yhtiön tai kannattavuuteen. 

Yhtiöllä on 28.12.2015 tehty sopimus KDE Free Qt Foundationin ("KDE Säätiö") kanssa siitä, että Qt-teknologian olennaiset toiminnallisuudet ja ominaisuudet säilyvät jatkossakin avoimen lähdekoodin lisenssin alaisina sopimuksen mukaisesti. Mikäli Yhtiö ei noudattaisi sanottua sopimusvelvoitettaan, sopimus antaa KDE Säätiölle laajat oikeudet hyödyntää Qt-teknologiaa BSD-lisenssin tai vaihtoehtoisesti jonkun muun KDE Säätiön valitseman avoimen lähdekoodin ohjelmiston lisenssiehtojen mukaisesti. Sopimus on voimassa toistaiseksi ja mahdollistaa irtisanomisen Yhtiön toimesta, mikäli KDE Säätiö lopettaa ohjelmistojensa julkaisun avoimen lähdekoodin lisenssillä, lopettaa toimintansa tai lopettaa Qt-teknologian käytön. Sopimuksen keskeinen sisältö on ainoastaan edellä mainittu Yhtiölle asetettu velvoite pitää Qt- teknologian olennaiset toiminnallisuudet ja ominaisuudet myös avoimen lähdekoodin lisensseillä, eikä sopimukseen tai sen voimassaoloon liity Yhtiölle riskejä edellyttäen, että Yhtiö noudattaa sanottua sopimusvelvoitettaan. Sopimukseen tai yhteistyöhön KDE Säätiön kanssa ei myöskään liity mainittavia kustannuksia Yhtiölle. 

Qt:n osakkeenomistaja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen myönsi ennen Jakautumisen täytäntöönpanoa Qt:lle lainan 29.2.2016. Lainan oli ehdollinen Jakautumisen 1.5.2016 tapahtuneelle täytäntöönpanolle. Laina on kahdenkeskistä vakuudellista rahalainaa, jonka pääoma on 6,0 miljoonaa euroa ja kiinteä vuotuinen korko 7,75 prosenttia. Lainan vakuutena on yrityskiinnitys Qt:n yrityskiinnityskelpoiseen omaisuuteen sekä Qt:n tytäryhtiön The Qt Company Oy:n osakekanta ja yrityskiinnitys The Qt Company Oy:n yrityskiinnityskelpoiseen omaisuuteen. The Qt Company Oy on lisäksi antanut lainalle omavelkaisen takauksen. Qt ei voi jakaa osinkoa, jos lainan lyhennykset taikka korot ovat erääntyneet ja maksamatta. Mikäli joku taho hankkii määräysvallan Qt:ssa, tulee laina maksaa takaisin velkojan niin vaatiessa. Yllä esitettyjen ehtojen lisäksi lainaan liittyy muita rahoitussopimuksille tavanomaisia erityisehtoja. 

Yhtiö on 14.3.2017 allekirjoittanut Pääjärjestäjän kanssa järjestämissopimuksen ("Järjestämissopimus"), jossa määritellään Pääjärjestäjän Osakeannin yhteydessä tarjoamat palvelut sekä sovitaan osapuolten oikeuksista ja velvollisuuksista. Katso Järjestämissopimuksesta tarkemmin esitteen kohta "Osakeannin järjestämiseen liittyvät sopimukset – Järjestämissopimus". 

Yhtiön päätöksenteossa ja hallinnossa noudatetaan Suomen osakeyhtiölakia, julkisesti noteerattuja yhtiöitä koskevia muita säädöksiä sekä Yhtiön yhtiöjärjestystä. Yhtiö noudattaa lisäksi listattuja yhtiöitä koskevia Helsingin Pörssin antamia sääntöjä ja määräyksiä sekä Arvopaperimarkkinayhdistys ry:n antamaa 1.1.2016 voimaan tullutta Suomen listayhtiöiden hallinnointikoodi (Corporate Governance) 2015 -suositusta. 

Hallituksen jäsenten, toimitusjohtajan ja johtoryhmän työosoite on Bertel Jungin Aukio 3, 02600 Espoo. 

Yhtiön hallitukseen kuuluu neljästä (4) kahdeksaan (8) varsinaista jäsentä. Yhtiön hallituksen palkitsemis- ja nimitysvaliokunta valmistelee yhtiökokoukselle ehdotuksen kulloinkin nimitettävän uuden hallituksen kokoonpanoksi. Hallituksen jäsenten toimikausi päättyy valintaa seuraavan varsinaisen yhtiökokouksen päättyessä. Hallituksen jäsen voidaan valita toimikausien määrästä. Hallitus valitsee keskuudestaan hallituksen puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan. 

Robert Ingman on toiminut Qt Group Oyj:n hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2016. Ingman toimii myös Qt Group Oyj:n hallituksen palkitsemis- ja nimitysvaliokunnan jäsenenä. Lisäksi Ingman on ollut Ingman Group Oy Ab:n hallituksen puheenjohtaja vuodesta 2008 ja toimitusjohtaja vuodesta 1997. Tätä ennen Ingman on toiminut Arla Ingman Oy Ab:n toimitusjohtajana vuosina 2007–2011, Ingman Foods Oy Ab:n toimitusjohtaja vuosina 1997–2006 ja Ingman Finance Oy Ab:n hallituksen puheenjohtaja vuodesta 2009 lähtien. Hän toimii myös Etteplan Oyj:n ja Halti Oy:n hallituksen puheenjohtajana, Arla Oy:n, Evli Pankki Oyj:n ja M-Brain Oy:n hallituksen jäsenenä. Koulutukseltaan Ingman on kauppatieteiden maisteri ja diplomi-insinööri. 

Tommi Uhari on toiminut Qt Group Oyj:n hallituksen varapuheenjohtajana vuodesta 2016. Lisäksi Uhari toimii Qt Group Oyj:n hallituksen tarkastusvaliokunnan puheenjohtajana ja palkitsemis- ja nimitysvaliokunnan jäsenenä. Uhari toimii nykyisin hallituksen jäsenenä ja strategisena neuvonantajana useissa yhtiöissä. Uhari on Uros Oy:n perustaja ja toiminut sen toimitusjohtajana (2012–2015). Hän on toiminut aiemmin ST Microelectronicsin johtokunnassa (2006–2010), ST:n langattoman alan yhteisyritysten (ST-NXP Wireless, ST-Ericsson) johtotehtävissä (2008–2010), ST:n Wireless-yksikön johdossa (2006–2008) sekä Nokian Wireless ja SW platforms -yksiköiden johtajana (1999–2006). Koulutukseltaan Uhari on diplomi-insinööri. 

Matti Rossi on toiminut Qt Group Oyj:n hallituksen jäsenenä vuodesta 2016. Hän on myös Qt Group Oyj:n hallituksen tarkastusvaliokunnan jäsen. Rossi on toiminut Syncron Tech Oy:n hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2015 ja hallituksen jäsenenä 2007–2014. Rossi on tietojärjestelmätieteen professori Aalto-yliopiston tieto- ja palvelutalouden laitoksella sekä tietojärjestelmien kehittämisen dosentti Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Hän on työskennellyt aiemmin Helsingin Kauppakorkeakoulussa tietojärjestelmätieteen professorina (1999–2009), vierailevana professorina ja vierailevana apulaisprofessorina useissa eri yliopistoissa Yhdysvalloissa (2007–2008, 1997–1998) sekä tutkijana Rotterdamin Erasmus-yliopistossa Alankomaissa (1998–1999) ja Jyväskylän yliopistossa (1985–1998). Koulutukseltaan Rossi on kauppatieteiden tohtori, tietojenkäsittelyn lisensiaatti sekä tietojenkäsittelyn maisteri. 

Leena Saarinen on toiminut Qt Group Oyj:n hallituksen jäsenenä vuodesta 2016, jonka minkä lisäksi hän on Qt Group Oyj:n palkitsemis- ja nimitysvaliokunnan puheenjohtaja. Saarinen on toiminut hallituksen puheenjohtajana Palmia Oy:ssä vuodesta 2015, alkaen ja Verso Food Oy:ssä vuodesta 2010 alkaen. Lisäksi Saarinen on toiminut Etteplan Oyj:n hallituksen jäsenenä sekä nimitys- ja palkitsemisvaliokunnan puheenjohtajana vuodesta 2013 ja Image Wear Oy:n hallituksen jäsenenä vuodesta 2012 alkaen. Aiemmin hän on toiminut vuosina 2005–2007 Altia Corporation Oyj:n pääjohtajana, vuosina 2007–2010 Suomen Lähikauppa Oy:n toimitusjohtajana, Keskinäinen työeläkeyhtiö Varman hallintoneuvoston jäsenenä vuosina 2008–2012, Luottokunta Oy:n hallintoneuvoston jäsenenä vuosina 2008–2011 sekä Outokumpu Oyj:n hallituksen jäsenenä vuosina 2003–2011, Atria Oyj:n hallituksen jäsenenä vuosina 2006–2007 sekä Arla Oy:n hallituksen jäsenenä vuosina 2012–2016. Koulutukseltaan Saarinen on elintarviketieteiden maisteri. 

Kai Öistämö on toiminut Qt Group Oyj:n hallituksen jäsenenä vuodesta 2016, minkä lisäksi hän on Qt Group Oyj:n hallituksen tarkastusvaliokunnan jäsen. Öistämö toimii nykyisin Executive Partnerina Siris Capital Group, LLC:ssä. Lisäksi Öistämö toimii Fastems Oy:n ja Helvar Oy:n hallitusten puheenjohtajana sekä InterDigital Inc.:in ja Sanoma Oyj:n hallitusten jäsenenä. Öistämö on toiminut aiemmin Nokia Oyj:n kehitysjohtajana vuoden 2014 syksyyn saakka, Nokian johtokunnan jäsenenä vuosina 2006–2014 sekä Nokian Renkaat Oyj:n hallituksen jäsenenä vuosina 2008–2011. Hän on väitellyt tekniikan tohtoriksi signaalinkäsittelyssä Tampereen teknillisessä yliopistossa vuonna 1992. 

Palkitsemis- ja nimitysvaliokunnan tehtävänä on valmistella Yhtiön johdon palkitsemisjärjestelmiä ja seurata niiden sekä varmistaa toimivuutta Yhtiön palkitsemisjärjestelmien läpinäkyvyys ja järjestelmällisyys. Lisäksi palkitsemis- ja nimitysvaliokunta valmistelee ehdotuksen varsinaiselle yhtiökokoukselle hallituksen jäsenistä, hallituksen puheenjohtajan, hallituksen varapuheenjohtajan ja hallituksen jäsenten palkkioista sekä hallituksen valiokuntien puheenjohtajien ja jäsenten palkkioista. Yhtiön hallitus valitsi 14.3.2017 palkitsemis- ja nimitysvaliokuntaan Leena Saarisen (puheenjohtaja), Robert Ingmanin ja Tommi Uharin. 

Tarkastusvaliokunnan tehtävänä on avustaa hallitusta varmistamaan Yhtiön taloudellisen raportoinnin ja laskennan menetelmien sekä tilinpäätöksen ja muun Yhtiön antaman taloudellisen tiedon lainmukaisuus, tasapainoisuus, läpinäkyvyys ja selkeys. Yhtiön hallitus valitsi 14.3.2017 tarkastusvaliokuntaan Tommi Uharin (puheenjohtaja), Kai Öistämön ja Matti Rossin. 

Juha Varelius on toiminut Qt Group Oyj:n toimitusjohtajana ja johtoryhmän jäsenenä vuodesta 2016. Lisäksi hän on toiminut The Qt Companyn toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2014 sekä Octo3 Oy:n hallituksen jäsenenä vuodesta 2016 alkaen. Vuosina 2008–2016 Varelius toimi Digia Oyj:n toimitusjohtajana. Ennen siirtymistään Digialle Varelius toimi Lontoossa ja Yhdysvalloissa teknologiayritys Everypoint Inc:llä ja Yahoolla (2002–2007) sekä erilaisissa johtotehtävissä Soneralla (1993–2002). Koulutukseltaan Varelius on kauppatieteiden maisteri. 

Mika Harjuaho on toiminut Qt Group Oyj:n talousjohtajana vuodesta 2016. Ennen siirtymistään Digiaan Harjuaho toimi Idean Enterprises Oy:ssä talousjohtajana 2014–2016 ja sitä ennen samassa tehtävässä Basware Oyj:ssä 2007–2014. Aiemmin hän on toiminut Suunto Oy:ssä talousjohtajana 2001–2007, Ericsson AB:lla ja Oy LM Ericsson AB:lla Business Controllerina 1997–2000 sekä Suomen Unilever Oy:ssä ja Unilever Nederland B.V.:ssä eri tehtävissä 1994– 1997. Koulutukseltaan Harjuaho on kauppatieteiden maisteri. 

Petteri Holländer on toiminut Qt Group Oyj:n tuotehallintajohtajana vuodesta 2016. Holländer on toiminut The Qt Companyn tuotehallintajohtajana vuodesta 2015. Aiemmin Holländer toimi Digia Oyj:n liiketoiminnan kehitysjohtajana sekä kotimaan liiketoiminnan johtoryhmän jäsenenä 2013–2014, ja lisäksi erilaisissa johtotehtävissä Digia Oyj:ssä ja sen edeltäjissä 2001–2012. Ennen Digialle siirtymistä Holländer toimi Sonera SmartTrustissa 1999–2001, viimeksi tuotekehitysjohtajana. Koulutukseltaan Holländer on tekniikan ylioppilas. 

Lars Knoll on toiminut Qt Group Oyj:n teknologiajohtajana vuodesta 2016. Aiemmin Knoll on toiminut muun muassa Nokia Oyj:n Applications & Services frameworks -liiketoiminta-alueen pääohjelmistoarkkitehtina ja Qt Project Chief Maintainerina ja The Qt Company Oy:n teknologiajohtajana. Knoll on työskennellyt Qt:lla ja Qt:n kanssa yli 16 vuotta, ja ohjannut Qt:n kehitystä sekä toiminut tuotteiden pääohjelmistoarkkitehtina vuodesta 2007. Koulutukseltaan Knoll on fysiikan tohtori Heidelbergin yliopistosta. Knoll on Saksan kansalainen ja asuu perheensä kanssa Oslossa. 

Katja Kumpulainen on toiminut Qt Group Oyj:n markkinointijohtajana vuodesta 2016. Kumpulainen toimii tällä hetkellä The Qt Companyn markkinointijohtajana, jonka lisäksi hän on ollut Nervogrid Oy:n markkinointijohtaja ja johtoryhmän jäsen vuosina 2012–2015. Tätä ennen hän on toiminut markkinointijohtajana Lite-On Mobile Oy:ssä ent. Perlos (2007– 2012) sekä erilaisissa johto-, päällikkö- sekä asiantuntijatehtävissä Basware Oyj:ssä (1995–2007). Koulutukseltaan Kumpulainen on eMBA. 

Juhapekka Niemi on toiminut Qt Group Oyj:n liiketoimintajohtajana vuodesta 2016. Niemi on toiminut vuodesta 2013 Qt:n liiketoimintajohtajana. Aiemmin Niemi on työskennellyt muun muassa Nokia Oyj:n älypuhelin-liiketoiminnan parissa Suomessa Tampereella sekä useissa eri kansainvälisissä johtotehtävissä Yhdysvalloissa Dallasissa ja San Diegossa. Koulutukseltaan Niemi on tietotekniikan insinööri. 

Mika Pälsi on toiminut Qt Group Oyj:n lakiasiainjohtajana vuodesta 2016. Lisäksi Pälsi toimii The Qt Companyn hallituksen jäsenenä. Aiemmin Pälsi on toiminut Digia Oyj:n lakiasiainjohtajana ja hallituksen sihteerinä vuosina 2009– 2016, jonka lisäksi hän on ollut Digia-konsernin johtoryhmän jäsen vuosina 2009–2013 ja kotimaan liiketoiminnan johtoryhmän jäsen vuodesta 2013. Hän vastaa Yhtiön lakiasioista ja pörssiviestinnästä. Koulutukseltaan Pälsi on varatuomari, jonka lisäksi hän on suorittanut Helsingin ja Leicesterin (UK) yliopistoissa Master of Laws -jatkotutkinnon. Pälsillä on lähes 20 vuoden kokemus kansainvälisestä liikejuridiikasta sekä asianajajana että yrityslakimiehenä. Pälsi siirtyi Digiaan 2009 Tieto Oyj:stä, jossa hän toimi yhden liiketoimintayksikön vastuujuristina. Ennen siirtymistään yrityslakimieheksi Pälsi toimi asianajajana Asianajotoimisto Castrén & Snellmanilla sekä vierailevana lakimiehenä Allen 46 

Tuukka Turunen on toiminut Qt Group Oyj:n tutkimus- ja tuotekehitysjohtajana vuodesta 2016. Turunen on toiminut vuodesta alkaen 2011 Digia Oyj:n ja vuodesta 2015 alkaen The Qt Company Oy:n Qt tuotekehityksestä vastaavana johtajana. Turunen on aiemmin toiminut Digia Oyj:n kehitysjohtajana ja projektijohtajana vuosina 2001–2011, jonka lisäksi hän on toiminut muun muassa Tietolatva Oy:n hallituksen jäsenenä vuodesta 2005, ohjelmistokehittäjänä Nokia Matkapuhelimet Oy:ssä vuosina 1997–1998, sekä opetus- ja tutkimustehtävissä Oulun Yliopistossa vuosina 1996–1997 ja 1998–2000. Turunen toimii KDE Free Qt Foundation -säätiön hallituksen jäsenenä ja Qt Project Hosting -säätiön hallituksen puheenjohtajana. Koulutukseltaan Turunen on diplomi-insinööri sekä tekniikan lisensiaatti. 

Seuraavassa taulukossa esitetään Qt:n hallituksen ja johtoryhmän jäsenten omistukset Yhtiössä 13.3.2017. 

Hallituksen jäsenet Robert Ingman1 4 470 000 Tommi Uhari 0 Matti Rossi 0 Leena Saarinen 1 600 Kai Öistämö 9 787 1 Robert Ingman omistaa osan osakkeista välillisen määräysvaltayhtiönsä Ingman Development Oy Ab:n kautta. Katso "Suurimmat osakkeenomistajat ja lähipiiriliiketoimet – Suurimmat osakkeenomistajat". 

Suoran osakeomistuksen lisäksi Yhtiön toimitusjohtajalle ja muille johtoryhmään kuuluville henkilöille on annettu Yhtiön pitkäaikaisten kannustinjärjestelmien mukaisesti yhteensä 1 110 000 osakeoptiota, joista kukin oikeuttaa merkitsemään yhden (1) Yhtiön Osakkeen. Katso tarkemmin Esitteen kohta "Osakkeet ja osakepääoma – Osakepohjainen kannustinjärjestelmä". 

Yhtiön 14.3.2017 pidetyn varsinaisen yhtiökokouksen päättämän mukaisesti Yhtiön hallitustyöskentelystä maksetaan palkkiona hallituksen jäsenille 2 500 euroa kuukaudessa, hallituksen varapuheenjohtajalle 3 500 euroa kuukaudessa ja hallituksen puheenjohtajalle 5 500 euroa kuukaudessa. Lisäksi kaikille Yhtiön hallituksen jäsenille maksetaan kokouspalkkiona 500 euroa hallituksen kokoukselta. Hallituksen valiokuntien jäsenille maksetaan kokouspalkkiona 500 euroa ja valiokuntien puheenjohtajille 1 000 euroa valiokunnan kokoukselta. 

Tilikaudella 2016 Yhtiön hallituksen jäsenille maksetut palkkiot olivat yhteensä 177 tuhatta euroa. Yhtiö on syntynyt Jakautumisen yhteydessä 1.5.2016 ja tätä aikaisemmin sillä ei ole ollut itsenäistä hallitusta eikä siten myöskään hallitukselle maksettavia palkkioita. 

Yhtiön toimitusjohtajasopimuksen mukaisesta kuukausipalkasta ja asetettujen tavoitteiden saavuttamisen perusteella määräytyvästä bonuspalkkiosta. Toimitusjohtajan säännöllinen palkka luontaisetuineen on yhteensä 282 045 euroa vuodessa. Säännöllisen kuukausipalkan lisäksi toimitusjohtajalla on oikeus bonuspalkkioon Yhtiön vahvistettujen bonusmallien mukaisesti. 

Qt-liiketoiminnan bonusmallissa toimitusjohtajalle maksettavan bonuspalkkion ansaintakriteerinä on Qt:n liikevaihdon kasvu. Asetetun liikevaihtotavoitteen täyttyessä toimitusjohtajalle maksetaan vuositasolla bonuksena 40 prosenttia hänen vuositason peruspalkastaan. Tavoitteen ylittyessä bonuspalkkion määrä kasvaa siten, että jokaisesta liikevaihtotavoitteen ylittävästä eurosta puolet käytetään toimitusjohtajan ja muun Qt-liiketoimintaan kuuluvan henkilöstön bonuspalkkioihin sosiaalikuluineen. Toimitusjohtajan bonusmallin mukainen maksimipalkkio on 120 prosenttia hänen peruspalkastaan vuodessa. Bonuspalkkioita ei makseta lainkaan, mikäli Qt-liiketoiminnan liikevoitto jää yli miljoona euroa asetetusta liikevoittobudjetista. Bonuspalkkiokriteerien toteutumista arvioidaan ja mahdolliset palkkiot maksetaan kaksi kertaa vuodessa. 

Yhtiön pitkäaikaisen kannustinjärjestelmän mukaisesti toimitusjohtajalle on myönnetty 550 000 osake-optiota josta kukin oikeuttaa merkitsemään yhden (1) Yhtiön uuden osakkeen tai sen hallussa olevan osakkeen. Katso tarkemmin Esitteen kohta "Osakkeet ja osakepääoma – Osakepohjainen kannustinjärjestelmä". 

Toimitusjohtaja voidaan Yhtiön toimesta irtisanoa kuuden (6) kuukauden irtisanomisajalla. Toimitusjohtajasopimuksen päättyessä irtisanomiseen Yhtiön puolelta toimitusjohtajalle maksetaan irtisanomisajan palkan lisäksi erokorvaus, joka määrältään vastaa toimitusjohtajan kahdentoista (12) kuukauden palkkaa. Toimitusjohtajan eläkeikä on lain mukainen eikä toimitusjohtajalla ole Yhtiön puolelta erillistä lisäeläkesopimusta. 

1.5.2016–31.12.2016 välisenä aikana Yhtiön toimitusjohtajalle maksetut palkkiot olivat yhteensä 1 188 tuhatta euroa. Toimitusjohtajalle maksettuun palkkioon sisältyy 919 tuhannen euron suuruinen osakepalkkio, joka perustui Digian osakepalkkiojärjestelmään, joka päättyi Jakautumisen tullessa voimaan 1.5.2016 laukaisten myös järjestelmän mukaisten osakepalkkioiden maksun. 

Yhtiö on syntynyt Jakautumisen yhteydessä 1.5.2016 ja tätä aikaisemmin sillä ei ole ollut toimitusjohtajaa eikä siten myöskään toimitusjohtajalle maksettavia palkkioita. 

Yhtiön johtoryhmään kuuluvien henkilöiden kokonaispalkkaus muodostuu kuukausipalkasta sekä asetettujen tavoitteiden saavuttamisen perusteella määräytyvästä bonuspalkkiosta. Johtoryhmäläisten bonuspalkkion ansaintakriteerit ja ehdot ovat muuten yhtäläiset toimitusjohtajan kanssa, mutta bonuspalkkion määrä tavoitetasolla vaihtelee 30–44 prosentin välillä vuositason peruspalkasta. Maksimibonus on kolminkertainen tavoitetason määrästä kuten toimitusjohtajalla. 

Yhtiön pitkäaikaisen kannustinjärjestelmän mukaisesti Yhtiön johtoryhmään kuuluville henkilöille on myönnetty yhteensä 560 000 osakeoptiota, josta kukin oikeuttaa merkitsemään yhden (1) Yhtiön uuden osakkeen tai sen hallussa olevan osakkeen vastaavin ehdoin kuin Yhtiön toimitusjohtaja. Katso tarkemmin Esitteen kohta "Osakkeet ja osakepääoma – Osakepohjainen kannustinjärjestelmä". 

1.5.2016–31.12.2016 välisenä aikana Yhtiön johtoryhmään kuuluvien henkilöiden vuosipalkat luontaisetuineen (ilman mahdollisia bonus- ja osakepalkkioita) olivat yhteensä 823 tuhatta euroa. Yhtiö on syntynyt Jakautumisen yhteydessä 1.5.2016 ja tätä aikaisemmin sillä ei ole ollut itsenäistä johtoryhmää eikä siten myöskään johtoryhmälle maksettavia palkkioita. 

Suomalaisten yhtiöiden johtoa koskevista eturistiriidoista säädetään Osakeyhtiölaissa. Osakeyhtiölain 6 luvun 4 §:n mukaan hallituksen jäsen ei saa osallistua hänen ja yhtiön välistä sopimusta koskevan asian käsittelyyn. Hän ei myöskään saa ottaa osaa yhtiön ja kolmannen henkilön välistä sopimusta koskevan asian käsittelyyn, mikäli hänellä on siitä odotettavissa olennaista etua, joka saattaa olla ristiriidassa yhtiön edun kanssa. Edellä mainittua säännöstä on vastaavasti sovellettava muuhun oikeustoimeen sekä oikeudenkäyntiin ja muuhun puhevallan käyttämiseen. Toimitusjohtajaan sovelletaan samoja säännöksiä. 

Qt:n yhtiöjärjestyksen mukaan Yhtiössä on yksi (1) varsinainen tilintarkastaja, jonka tulee olla Keskuskauppakamarin hyväksymä tilintarkastusyhteisö. Lisäksi yhtiöjärjestyksen mukaan Yhtiön varsinainen yhtiökokous valitsee tarvittaessa tilintarkastajan. Digian 16.3.2016 pidetty varsinainen yhtiökokous valitsi Qt:n tilintarkastajaksi tilintarkastusyhteisö KPMG Oy Ab:n (Y-tunnus 1805485-9, osoite PL 1037 (Töölönlahdenkatu 3 A), 00101 Helsinki), päävastuullisena tilintarkastajanaan KHT Kim Järvi. 

Yhtiön tilintarkastetun tilinpäätöksen 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta on tarkastanut tilintarkastusyhteisö KPMG Oy Ab, päävastuullisena tilintarkastajana KHT Kim Järvi. Carve-out-tilinpäätöksen 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta on tarkastanut tilintarkastusyhteisö KPMG Oy Ab, päävastuullisena tilintarkastajana KHT Virpi Halonen. Tilinpäätökset allekirjoittaneet KHT-tilintarkastajat ovat Suomen Tilintarkastajat ry:n jäseniä. 

Yhtiön osakepääoma on tämän Esitteen päivämääränä 500 000 euroa ja se jakautuu 20 818 273 osakkeeseen. 

Yhtiön Euroclear Finland Oy:n ylläpitämän osakasluettelon mukaan Yhtiöllä oli 4 009 osakkeenomistajaa 13.3.2017. Osakkeenomistajista 2,05 prosenttia oli hallintarekisteröityjä. Tämän Esitteen päivämääränä Qt ei omistanut omia osakkeitaan. 

Alla olevassa taulukossa esitetään Qt:n kymmenen suurinta osakkeenomistajaa 13.3.2017: 

Yhtiö ei ole vuosien 2016 tai 2015 aikana tehnyt liiketoimea, joka olisi epätavanomainen luonteeltaan tai ehdoiltaan tai joka hyödyttäisi Yhtiön hallituksen jäseniä, Yhtiön toimitusjohtajaa, Yhtiön Osakeyhtiölain mukaista toista lähipiiriläistä tai Yhtiön Osakeyhtiölain mukaista) lähipiiriyhtiötä. 

Yhtiöllä ei ole ollut olennaisia lähipiiritapahtumia 31.12.2016 päättyneen tilikauden jälkeen tämän Esitteen päivämäärään mennessä. 

Tämän Esitteen päivämääränä Yhtiön kokonaan maksettu osakepääoma on 500 000 euroa ja se jakautuu 20 818 273 osakkeeseen. Kukin osake oikeuttaa yhteen ääneen Yhtiön yhtiökokouksessa. Yhtiön Osakkeilla ei ole nimellisarvoa. Tämän Esitteen päivämääränä Yhtiön hallussa ei ole omia Osakkeita. Osakkeet on laskettu liikkeeseen Suomen lain mukaisesti ja liikkeeseen laskun valuutta on euro. 

Yhtiön Osakkeet ovat kaupankäynnin kohteena Helsingin Pörssin pörssilistalla. Osakkeen kaupankäyntitunnus on QTCOM. Osakkeet ovat arvo-osuusmuotoisia ja Yhtiöllä on yksi osakesarja. Osakkeen vaihto Helsingin Pörssissä 2.5.–31.12.2016 oli yhteensä 1 706 015 kappaletta ja keskikurssi oli 5,13 euroa. Yhtiön markkina-arvo oli 31.12.2016 117,0 miljoonaa euroa. 

Yhtiö on syntynyt Jakautumisen täytäntöönpanon yhteydessä 1.5.2016. Yhtiö ei ole laskenut liikkeeseen uusia Osakkeita 2.5.2016 ja tämän Esitteen päivämäärän välisenä aikana. 

Qt:n varsinainen yhtiökokous valtuutti 14.3.2017 hallituksen päättämään omien Osakkeiden hankkimisesta ja pantiksi ottamisesta Yhtiön vapaalla omalla pääomalla hallituksen ehdotuksen mukaisesti. Osakkeita voidaan hankkia ja ottaa pantiksi yhdessä tai useammassa erässä enintään 2 000 000 kappaletta. Osakkeista maksettavan hinnan tulee perustua osakkeen markkinahintaan Helsingin Pörssin pörssilistalla. Omia Osakkeita voidaan hankkia myös muuten kuin osakkeenomistajien omistamien Osakkeiden suhteessa. Valtuutus on voimassa 14.9.2018 asti. 

Qt:n varsinainen yhtiökokous valtuutti 14.3.2017 hallituksen päättämään enintään 4 500 000 uuden tai Yhtiön hallussa olevan osakkeenomistajien merkintäetuoikeuden mukaisesti. Hallitus on valtuutettu päättämään kaikista muista osakeannin tai osakeantien ehdoista. Valtuutus on voimassa 31.12.2017 asti. Valtuutus ei kumoa aiemmin annettuja valtuutuksia Osakkeiden tai Osakkeisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antamiseen. 

Lisäksi Qt:n varsinainen yhtiökokous valtuutti 14.3.2017 hallituksen päättämään maksullisesta tai maksuttomasta osakeannista ja Osakeyhtiölain 10 luvun 1 § mukaisten erityisten oikeuksien antamisesta yhdessä tai useammassa erässä seuraavasti. Valtuutuksen nojalla annettavien Osakkeiden lukumäärä voi olla yhteensä enintään 2 000 000 kappaletta. Valtuutus koskee sekä uusien Osakkeiden antamista että omien Osakkeiden luovuttamista. Valtuutuksen nojalla hallituksella on oikeus päättää osakeanneista antamisesta osakkeenomistajan merkintäetuoikeudesta poiketen (suunnattu anti). Valtuutusta voidaan käyttää yrityskauppojen tai muiden järjestelyjen rahoittamiseen tai toteuttamiseen, Yhtiön osakepohjaisten kannustinohjelmien toteuttamiseen ja Yhtiön pääomarakenteen kehittämiseksi sekä muihin Yhtiön hallituksen päättämiin tarkoituksiin. Hallitus on valtuutettu päättämään kaikista muista osakeannin tai osakeantien ja mainittujen erityisten oikeuksien antamisen ehdoista. Valtuutus on voimassa 14.9.2018 asti. Valtuutus ei kumoa aiemmin annettuja valtuutuksia Osakkeiden tai Osakkeisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antamiseen. 

Digian varsinainen yhtiökokous valtuutti 16.3.2016 Qt:n hallituksen päättämään maksullisesta tai maksuttomasta osakeannista ja Osakeyhtiölain 10 luvun 1 § mukaisten erityisten oikeuksien antamisesta yhdessä tai useammassa erässä seuraavasti. Valtuutuksen nojalla annettavien Osakkeiden lukumäärä voi olla yhteensä enintään 2 000 000 kappaletta. Valtuutus koskee sekä uusien Osakkeiden antamista että omien Osakkeiden luovuttamista. Valtuutuksen nojalla antamisesta osakkeenomistajan hallituksella on oikeus päättää osakeanneista merkintäetuoikeudesta poiketen (suunnattu anti). Valtuutusta voidaan käyttää yrityskauppojen tai muiden järjestelyjen rahoittamiseen tai toteuttamiseen, Yhtiön osakepohjaisten kannustinohjelmien toteuttamiseen ja Yhtiön pääomarakenteen kehittämiseksi sekä muihin Yhtiön hallituksen päättämiin tarkoituksiin. Hallitus on valtuutettu päättämään kaikista muista osakeannin tai osakeantien ja mainittujen erityisten oikeuksien antamisen ehdoista. Valtuutus on voimassa 16.9.2017 asti. Tämän Esitteen päivämääränä tästä valtuutuksesta on käyttämättä 480 000 Osaketta. 

Qt:n hallitus päätti 22.6.2016 optio-oikeuksien antamisesta Yhtiön tai sen konserniyhtiöihin kuuluville avainhenkilöille. Optio-oikeuksien antamiselle on Yhtiön kannalta erityisen painava taloudellinen syy, koska optio-oikeudet on tarkoitettu osaksi Yhtiön avainhenkilöiden pitkän aikavälin kannustin- ja sitouttamisjärjestelmää. Optio-oikeuksia annetaan yhteensä enintään 2 000 000 kappaletta, ja ne oikeuttavat merkitsemään yhteensä enintään 2 000 000 Yhtiön uutta osaketta. Kukin optio-oikeus oikeuttaa merkitsemään yhden (1) Yhtiön uuden osakkeen tai sen hallussa olevan osakkeen. Osakkeen merkintähinta merkitään Yhtiön sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon. 

Optio-oikeuksilla merkittävien Osakkeiden merkintäaika on 19.12.2019–31.12.2022. Osakkeiden merkinnän ehtona on, 

että Yhtiön Osakkeen arvo vaihdolla painotetulla keskikurssilla tarkasteltuna aikavälillä 18.11.2019–13.12.2019 on vähintään viisi (5) euroa ja 85 senttiä (5,85 euroa) Helsingin Pörssissä. Optio-oikeuksien perusteella merkittävien Osakkeiden merkintähinta on Yhtiön Osakkeen vaihdolla painotettu keskikurssi aikavälillä 1.6.2016–30.6.2016, kuitenkin vähintään Yhtiön Osakkeen ylin kurssinoteeraus yhdellä eurosentillä (0,01 euroa) korotettuna hallituksen optio- oikeuksien antamista ja avainhenkilöille luovuttamista koskevana päätöspäivänä 22.6.2016. Optio-oikeudella merkittävän osakkeen merkintähinta voi alentua tietyissä erityistilanteissa 

Tämän Esitteen päivämääränä Yhtiön pitkän tähtäimen kannustinjärjestelmän mukaisesti Yhtiön toimitusjohtajalle on myönnetty 550 000 ja Yhtiön johtoryhmään kuuluville henkilöille 560 000 optiota, jotka oikeuttavat merkitsemään Yhtiön Osakkeita yllä kuvatuin ehdoin. 

Yhtiön yhtiöjärjestyksen mukaan kutsu yhtiökokoukseen toimitetaan osakkaille aikaisintaan kaksi (2)kuukautta ja viimeistään kolme (3) viikkoa ennen yhtiökokousta ja kuitenkin aina vähintään yhdeksän (9) päivää ennen Osakeyhtiölain 4 luvun 2 §:n 2 momentissa tarkoitettua yhtiökokouksen täsmäytyspäivää. Kutsu toimitetaan julkaisemalla kutsu Yhtiön kotisivuilla internetissä tai julkaisemalla se vähintään yhdessä (1) hallituksen määräämässä sanomalehdessä tai toimittamalla kutsu kullekin osakkeenomistajalle osakasluetteloon merkityllä osoitteella kirjallisesti. Osakkeenomistajan on, saadakseen osallistua yhtiökokoukseen, ilmoittauduttava yhtiölle viimeistään kokouskutsussa mainittuna päivänä, joka voi olla aikaisintaan kymmenen (10) päivää ennen kokousta. 

Osakeyhtiölain mukaan osakeyhtiön oma pääoma jakautuu sidottuun ja vapaaseen omaan pääomaan. Sidottu oma pääoma koostuu osakepääomasta, kirjanpitolain rahastosta, arvonkorotusrahastosta ja uudelleenarvostusrahastosta sekä ennen 1.9.2006 voimassa olleen vanhan osakeyhtiölain (734/1978, muutoksineen) mukaan mahdollisesti perustetusta vararahastosta ja ylikurssirahastosta. 

(1336/1997, muutoksineen) mukaisesta käyvän arvon 

Jakokelpoisia varoja on soveltuvin osin korjattava tiettyjen kehityskulujen määrällä sen mukaisesti, mitä osakeyhtiölain voimaanpanosta annetussa laissa (625/2006, muutoksineen) säädetään. Konsernin emoyhtiö ei voi jakaa osinkoina enempää kuin emoyhtiön viimeisimmän vahvistetun ja tilintarkastetun tilinpäätöksen mukaisen jakokelpoisten varojen määrän. 

Osingon määrä ei saa ylittää hallituksen osingonjakoehdotuksessa ehdottamaa määrää tai muuten hyväksymää määrää, ellei niin ole vaadittu yhtiökokouksessa osakkeenomistajien toimesta, jotka edustavat vähintään yhtä kymmenesosaa kaikista liikkeeseen lasketuista osakkeista, missä tapauksessa osinko ei voi ylittää määrältään alhaisempaa seuraavista: (i) vähintään puolet edeltävän tilikauden voitosta, josta vähennetään (mahdolliset) yhtiöjärjestyksen mukaan jakamatta jätettävät määrät, ja (ii) edellä määriteltyjen jakokelpoisten varojen määrä. Tällöin osingon määrä ei kuitenkaan saa ylittää 8 prosenttia yhtiön omasta pääomasta, ja jaettavaa määrää on oikaistava tilikaudella ennen varsinaista yhtiökokousta mahdollisesti jaettujen osinkojen määrällä. Osinkojen maksusta osakkeenomistajille on esitetty lisätietoja kohdassa "Suomen arvopaperimarkkinat − Osakkeiden rekisteröinti". 

Kaikki Yhtiön Osakkeet oikeuttavat yhdenvertaisesti Yhtiön osinkoihin ja muihin jaettuihin varoihin (mukaan lukien varojenjaot Yhtiön purkamistilanteessa). Sen jälkeen, kun Yhtiön Tarjottavat osakkeet on rekisteröity Kaupparekisteriin, ne oikeuttavat omistajansa Yhtiön osinkoihin ja muihin jaettuihin varoihin sekä muihin osakkeenomistajien oikeuksiin. 54 

Osakeyhtiölain mukaan yhtiö voi hankkia omia osakkeitaan. Omien osakkeiden hankkimisesta tulee päättää yhtiökokouksessa, ellei yhtiökokous ole valtuuttanut yhtiön hallitusta päättämään omien osakkeiden hankinnasta vapaata omaa pääomaa käyttäen. Julkisessa osakeyhtiössä valtuutus voi olla voimassa enintään 18 kuukautta yhtiökokouksen päätöksestä. Julkinen osakeyhtiö ei saa omistaa omia osakkeitaan suoraan tai välillisesti siten, että niiden määrä ylittää 10 prosenttia yhtiön kaikista osakkeista. Yhtiön hallussa ei ole tämän Esitteen päivämääränä Yhtiön omia Osakkeita. 

Evli Pankki Oyj toimii Osakeannin Pääjärjestäjänä. Yhtiö on 14.3.2017 allekirjoittanut Pääjärjestäjän kanssa Järjestämissopimuksen, jossa määritellään Pääjärjestäjän Osakeannin yhteydessä tarjoamat palvelut sekä sovitaan osapuolten oikeuksista ja velvollisuuksista. 

Yhtiö odottaa maksavansa Osakeannin yhteydessä noin 0,4 miljoonaa euroa palkkioina ja kuluina. Yhtiö on myös sopinut maksavansa Osakeannin yhteydessä tiettyjä Pääjärjestäjän kuluja Järjestämissopimuksessa määriteltyjen ehtojen mukaisesti. 

Yhtiön suurin osakkeenomistaja Ingman Development Oy Ab, joka omistaa noin 21,38 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Ingman Development Oy Ab merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 635 714 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 21,38 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, joka omistaa noin 14,62 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 434 752 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 14,62 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Jyrki Hallikainen, joka omistaa noin 7,38 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Jyrki Hallikainen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 219 351 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 7,38 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Kari Juhani Karvinen, joka omistaa noin 4,80 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Kari Juhani Karvinen merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 142 857 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 4,80 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma, joka omistaa noin 4,66 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 138 571 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 4,66 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Capital, joka omistaa noin 2,63 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Capital merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 78 242 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 2,63 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Nordic Small Cap, joka omistaa noin 1,59 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Nordic Small Cap merkitsee Osakeannissa 56 

merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 47 142 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 1,59 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Sijoitusrahasto Aktia Nordic Micro Cap, joka omistaa noin 0,77 prosenttia kaikista Yhtiön Olemassa olevista osakkeista ja äänistä, on sitoutunut peruuttamattomasti merkitsemään Osakeannissa liikkeeseen laskettavia Tarjottavia osakkeita nykyisen osakeomistuksensa mukaisessa suhteessa. Sijoitusrahasto Aktia Nordic Micro Cap merkitsee Osakeannissa merkintäsitoumuksensa perusteella yhteensä 22 857 Tarjottavaa osaketta, mikä vastaa yhteensä noin 0,77 prosenttia Osakeannissa liikkeeseen laskettavien Tarjottavien osakkeiden enimmäismäärästä. 

Osakeannissa liikkeeseen laskettavat Tarjottavat osakkeet vastaavat noin 14,3 prosenttia Yhtiön kaikista ulkona olevista Osakkeista ja äänistä ennen Osakeantia sekä noin 12,5 prosenttia Yhtiön kaikista ulkona olevista Osakkeista ja äänistä Osakeannin jälkeen olettaen, että Osakeanti merkitään täysimääräisesti. 

Osakkeenomistajan, joka päättää olla merkitsemättä täyttä määrää Tarjottavia osakkeita tai joka ei rajoitusten johdosta voi merkitä Tarjottavia osakkeita, suhteellinen omistusosuus ja äänimäärä Yhtiössä laimentuvat vastaavasti, ja kyseisen osakkeenomistajan alkuperäisten osakkeiden prosenttiosuus Yhtiön kaikkien liikkeeseen laskettujen Osakkeiden kasvaneesta lukumäärästä vähenee vastaavassa suhteessa. Mikäli Yhtiön nykyiset osakkeenomistajat eivät merkitsisi Osakeannissa Tarjottavia osakkeita, laimenisi heidän omistusosuutensa Yhtiössä 12,5 prosenttia. 

Yhtiön Osakkeet on listattu Helsingin Pörssin pörssilistalla. Osakkeiden päätöskurssi 13.3.2017 Helsingin Pörssissä oli 6,81 euroa Osaketta kohden. 

Merkintäaika, jonka kuluessa Tarjottavia osakkeita voi merkitä, alkaa 22.3.2017 kello 9.30 (Suomen aikaa) ja päättyy 5.4.2017 klo 16.30 (Suomen aikaa). Kaupankäynti Merkintäoikeuksilla Helsingin Pörssissä alkaa 22.3.2017 kello 10.00 (Suomen aikaa) ja päättyy 30.3.2017 kello 18.25 (Suomen aikaa). Merkintäaika päättyy 5.4.2017 kello 16.30 (Suomen aikaa). Merkintäoikeuksia ei voi käyttää Merkintäajan päättymisen jälkeen. Merkintäoikeudet, joita ei ole käytetty Merkintäajan päättyessä, raukeavat arvottomina. 

Osakeannissa Tarjottavien osakkeiden Merkintähinta on 5,15 euroa. Merkintähinnan määräytymisperusteista katso Esitteen kohta "Osakeannin ehdot". 

Osakeannissa Ensisijaisen Merkintäoikeuden perusteella merkityt Tarjottavat osakkeet kirjataan Merkitsijän arvo- osuustilille merkinnän rekisteröimisen jälkeen väliaikaisina osakkeina (ISIN-tunnus FI4000251699), jotka vastaavat Tarjottavia osakkeita. Väliaikaiset osakkeet ovat kaupankäynnin kohteena arviolta 6.4.2017 lähtien. Väliaikaiset osakkeet yhdistetään Yhtiön Olemassa oleviin osakkeisiin (ISIN-tunnus FI4000198031) arviolta 13.4.2017. Toissijaisessa Merkinnässä merkityt ja hyväksytyt Tarjottavat osakkeet kirjataan Merkitsijöiden arvo-osuustileille sen jälkeen, kun Tarjottavat osakkeet on merkitty Kaupparekisteriin, arviolta 13.4.2017. Kaupankäynti Tarjottavilla osakkeilla Helsingin Pörssin pörssilistalla alkaa arviolta 18.4.2017. 

Helsingin Pörssissä kaupankäynti arvopapereilla ja kauppojen selvitys tapahtuu euroissa, ja pienin mahdollinen hinnanmuutos (tikkiväli, tick size) on 0,0001 euroa. Hintatiedot tuotetaan ja julkaistaan ainoastaan euroissa. Helsingin Pörssi käyttää INET Nordic -kaupankäyntijärjestelmää, joka on toimeksiantopohjainen järjestelmä, jossa toimeksiannot täsmäytetään kaupoiksi, kun hinta - ja volyymitiedot sekä muut ehdot täsmäävät. Helsingin Pörssin kaupankäyntipäivä koostuu kaupankäyntiä edeltävästä vaiheesta, jatkuvasta kaupankäynnistä sekä kaupankäynnin jälkeisestä vaiheesta. Osakkeiden kaupankäyntiä edeltävä vaihe alkaa kello 9.00 ja päättyy kello 9.45. Päivän avaushuutokauppa ja jatkuva kaupankäynti tapahtuvat kello 9.45 ja kello 18.30 välisenä aikana. Päivän avaus alkaa kello 9.45 ja päättyy kello 10.00. Päivän avaukseen siirretään automaattisesti kaupankäyntiä edeltävän vaiheen aikana tallennetut tarjoukset sekä järjestelmässä jo olevat tarjoukset, joiden voimassaoloaika on useita päiviä. Jatkuva kaupankäynti alkaa jaksoittain päivän avauksen päätyttyä kello 10.00, jolloin ensimmäisen osakkeen avauskurssi määrätään, minkä jälkeen jatkuva kaupankäynti kyseisellä osakkeella alkaa. Noin kuuden minuutin kuluttua kaikkien osakkeiden avauskurssit on määrätty ja markkinakysyntään perustuva kaupankäynti jatkuu kello 18.25 saakka, jolloin päivän päätös alkaa. Päivän päätös loppuu noin kello 18.30, jolloin päätöskurssit määritetään. Kaupankäynnin jälkeinen vaihe, jonka aikana osakkeiden sopimuskauppoja voidaan tallentaa jälkipörssikauppoina pääsääntöisesti päivän kaupankäyntiin perustuvien hintarajojen puitteissa, ajoittuu kello 18.30 ja kello 19.00 väliseen aikaan. 

Kaupat selvitetään yleensä Euroclear Finlandin automaattisessa selvitysjärjestelmässä (HEXClear -järjestelmä) toisena (2.) pankkipäivänä kaupantekopäivästä, elleivät osapuolet ole toisin sopineet. 

Suomen arvopaperimarkkinoita valvova viranomainen on Finanssivalvonta. Tärkein arvopaperimarkkinoita koskeva laki on Arvopaperimarkkinalaki, ja osakkeenomistajien tiedonantovelvollisuudesta, esitteistä sekä julkisista ostotarjouksista. Finanssivalvonta ja valtionvarainministeriö ovat antaneet tarkempaa sääntelyä Arvopaperimarkkinalain nojalla. Lisäksi Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus markkinoiden väärinkäyttöä koskevan sääntelyn yhdenmukaistamiseksi Euroopan unionissa ((EU) N:o 596/2014, muutoksineen; "Markkinoiden Väärinkäyttöasetus") tuli voimaan 3.7.2016. Markkinoiden Väärinkäyttöasetus sisältää sisäpiirikauppoja, sisäpiiritietojen sääntöjenvastaista luovuttamista ja markkinoiden manipulointia koskevia kieltoja. Markkinoiden Väärinkäyttöasetus sisältää lisäksi sääntöjä koskien muun muassa sisäpiiritietojen luovuttamiseen liittyviä menettelytapoja, sisäpiirilistojen ylläpitämisestä sekä johdon kauppojen ilmoittamista. Finanssivalvonta valvoo näiden määräysten noudattamista. 

Osakkeenomistajan on annettava ja Finanssivalvonnalle (liputusilmoitus), kun hänen omistusosuutensa saavuttaa, ylittää tai vähenee alle 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 tai 90 prosentin taikka kahden kolmasosan (2/3) säännellyllä markkinalla kaupankäynnin kohteena olevan yhtiön äänimäärästä tai osakkeiden kokonaismäärästä (liputusraja) Arvopaperimarkkinalain mukaisesti laskettuna. Liputusilmoitus on tehtävä, kun osakkeenomistajalla on oikeus rahoitusvälineen perusteella saada kohdeyhtiön osakkeita määrä, joka saavuttaa tai ylittää taikka vähenee alle liputusrajan taikka kun osakkeenomistajalla olevien sellaisten rahoitusvälineiden määrä saavuttaa tai ylittää taikka vähenee alle liputusrajan taikka kun osakkeenomistajalla olevien sellaisten rahoitusvälineiden määrä saavuttaa tai ylittää taikka vähenee alle liputusrajan, joiden arvo määräytyy kohdeyhtiön osakkeen perusteella ja joilla on samanlainen taloudellinen vaikutus kuin edellä mainitulla rahoitusvälineellä, joka oikeuttaa saamaan kohdeyhtiön osakkeita. Liputusilmoitus on tehtävä myös, jos osakkeenomistajan omistus- tai ääniosuus kohdeyhtiössä ja edellä mainittu rahoitusvälineeseen perustuva omistusosuus yhteen laskettuna saavuttaa, ylittää tai vähenee alle tarkoitettujen liputusrajan. Liputusilmoitus on rahoitusvälineiden kohde-etuutena olevat osakkeet. Pörssiyhtiön saatua liputusilmoituksen, yhtiön tulee ilman aiheetonta viivytystä julkistaa tieto liputusilmoituksesta. Finanssivalvonta voi painavasta syystä kieltää liputusvelvollisuutta rikkonutta käyttämästä äänioikeutta ja olemasta edustettuna kohdeyhtiön yhtiökokouksessa niillä osakkeilla, joita rikkomus koskee. Kielto on voimassa, kunnes ilmoitusvelvollisuus on täytetty, jollei Finanssivalvonta erityisen 58 

painavasta syystä pidennä kieltoa määräajaksi, kuitenkin enintään kolmeksi (3) kuukaudeksi. 

Arvopaperimarkkinalain mukaan osakkeenomistajan, jonka omistusoikeus nousee Arvopaperimarkkinalain määrittämällä tavalla yli kolmeen kymmenesosaan (3/10) tai yli puoleen (1/2) yhtiön osakkeiden tuottamasta äänimäärästä sen jälkeen, kun yhtiön osake on otettu kaupankäynnin kohteeksi säännellylle markkinalle, on tarjouduttava käypään hintaan lunastamaan yhtiön jäljellä olevat osakkeet ja osakkeisiin oikeuttavat arvopaperit. Jos edellä tarkoitettujen rajojen ylitykseen johtaneet arvopaperit on hankittu julkisella ostotarjouksella, joka on tehty kaikista kohdeyhtiön liikkeeseen laskemista osakkeista ja kohdeyhtiön liikkeeseen laskemista sen osakkeisiin oikeuttavista arvopapereista, ei velvollisuutta tehdä pakollinen ostotarjous kuitenkaan synny. Jos kohdeyhtiössä on yksi osakkeenomistaja, jonka ääniosuus on korkeampi kuin edellä tarkoitettu ääniosuus, ei toiselle osakkeenomistajalle synny edellä kuvattujen ääniosuuksien ylittämisen seurauksena tarjousvelvollisuutta ennen kuin hänen ääniosuutensa ylittää ensiksi mainitun osakkeenomistajan ääniosuuden. Jos osakkeenomistajan edellä kuvatun ääniosuuden ylittyminen johtuu yksinomaan kohdeyhtiön tai toisten osakkeenomistajien toimenpiteistä, ei osakkeenomistajalle synny tarjousvelvollisuutta ennen kuin tämä hankki tai merkitsee lisää kohdeyhtiön osakkeita tai muutoin kasvattaa ääniosuuttaan kohdeyhtiössä. Jos edellä kuvatun ääniosuuden ylittyminen johtuu siitä, että osakkeenomistajat toimivat yksissä tuumin tehdessään vapaaehtoisen julkisen ostotarjouksen kohdeyhtiöstä, ei osakkeenomistajalle synny tarjousvelvollisuutta, jos yksissä tuumin toimiminen rajoittuu yksinomaan julkisen ostotarjouksen tekemiseen. Tarjousvelvollisuutta ei myöskään synny, jos tarjousvelvollinen tai muu yksissä tuumin toimiva henkilö kuukauden kuluessa tarjousvelvollisuuden syntymisestä luopuu edellä kuvatun ääniosuuden ylittävästä ääniosuudesta luovuttamalla kohdeyhtiön osakkeita tai muutoin vähentämällä ääniosuuttaan kohdeyhtiössä eikä käytä luopua tarjousvelvollisuusrajan ylittävästä ääniosuudesta. 

Rikoslaki (39/1889, muutoksineen) kriminalisoi muun muassa tiedottamisrikoksen, sisäpiiritiedon väärinkäytön ja markkinoiden vääristämisen. Arvopaperimarkkinalain ja Finanssivalvonnasta annetun lain (878/2008, muutoksineen) mukaan Finanssivalvonnalla on oikeus asettaa hallinnollisia seuraamuksia siltä osin kun rikkomus ei kuulu rikoslain soveltamisalaan. Finanssivalvonta voi esimerkiksi antaa julkisen varoituksen tai asettaa hallinnollisia maksuja tai rahallisia sanktioita julkistamisvaatimuksia, julkista ostotarjousta, sisäpiiritiedon tai markkinoiden väärinkäyttöä koskevien säännösten rikkomisesta. Helsingin Pörssin kurinpitolautakunta voi antaa yhtiölle varoituksen tai muistutuksen, määrätä kurinpitomaksun tai ehdottaa yhtiötä poistettavaksi pörssilistalta. 

Arvo-osuusjärjestelmällä tarkoitetaan järjestelmää, jossa fyysiset osakekirjat on vaihdettu arvo-osuuksiksi, jotka on kirjattu arvo-osuustileille. Arvo-osuusjärjestelmään kuuluminen on pakollista niille yhtiöille, joiden osakkeet noteerataan Helsingin Pörssissä. Suomalainen arvo-osuusjärjestelmä on keskitetty Euroclear Finlandiin, joka tarjoaa arvopapereiden selvitys- ja rekisteröintipalveluja kansallisella tasolla. Euroclear Finland ylläpitää keskitettyä arvo-osuusrekisteriä sekä oman pääoman että vieraan pääoman ehtoisista arvopapereista. Euroclear Finlandin osoite on Urho Kekkosen katu 5C, 00100 Helsinki. 

Kukin tilinhoitaja on ankarassa vastuussa virheistä ja puutteista kirjaustoiminnassa sekä salassapitovelvollisuuden rikkomisesta. Mikäli tilinhaltijalle on aiheutunut vahinkoa virheellisestä kirjauksesta taikka muusta virheestä tai johtuen puutteesta maksukyvyttömyydestä, joka ei ole tilapäistä, tilinomistaja on oikeutettu saamaan korvauksen Euroclear Finlandin lakisääteisestä kirjausrahastosta. Kirjausrahaston pääoman on oltava vähintään 20 miljoonaa euroa. Samalle vahingonkärsijälle maksetaan kirjausrahaston varoista korvauksena vahingonkärsijän samalta tilinhoitajalta olevan korvaussaatavan määrä, kuitenkin enintään 25 000 euroa. Kirjausrahaston korvausvelvollisuus on rajoitettu samaan vahinkotapahtumaan liittyvissä vahingoissa 10 miljoonaan euroon. 

Muu kuin suomalainen osakkeenomistaja voi valtuuttaa tilinhoitajan (tai määrätyn muun Euroclear Finlandin hyväksymän suomalaisen tai ulkomaisen yhteisön) toimimaan puolestaan. Hallintarekisteröinnin hoitajalla on oikeus vastaanottaa osinkoja osakkeenomistajan puolesta. Hallintarekisteröityjen osakkeiden omistajan on yhtiökokouksiin osallistumista ja yhtiökokouksessa äänestämistä varten haettava merkitsemistään tilapäisesti osakasluetteloon, ja hallintarekisteröidyn osakkeenomistajan on oltava merkittynä osakasluetteloon viimeistään kahdeksan (8) arkipäivää ennen ilmoittamaan Finanssivalvonnalle sekä asianomaiselle yhtiölle nimiinsä rekisteröityjen osakkeiden todellisen osakkeenomistajan henkilöllisyys, mikäli se on tiedossa, sekä tämän omistamien osakkeiden määrän. Mikäli todellisen osakkeenomistajan henkilöllisyys ei ole tiedossa, hallintarekisteröinnin hoitajan on ilmoitettava vastaavat tiedot todellisen osakkeenomistajan todellinen edustajana osakkeenomistaja ei ole suomalainen luonnollinen henkilö tai oikeushenkilö. 

Sijoittajien korvausrahastossa sijoittajat ja ei-ammattimaisiin sijoittajiin. Sijoittajien korvausrahastosta ei korvata ammattimaisten sijoittajien tappioita. Ammattimaisen sijoittajan määritelmään kuuluvat yritykset ja julkiset yhteisöt, joita voidaan pitää arvopaperimarkkinat ja niiden riskit tuntevina tahoina. Myös sijoittaja voi kirjallisesti ilmoittautua arvopaperimarkkinoihin liittyvän ammattitaitonsa ja kokemuksensa johdosta ammattimaiseksi sijoittajaksi; luonnolliset henkilöt oletetaan yleensä kuitenkin ei-ammattimaisiksi sijoittajiksi. Sijoituspalveluyritysten ja luottolaitosten tulee kuulua korvausrahastoon. Korvausrahasto turvaa selvien ja riidattomien saatavien maksun tapauksessa, jossa sijoituspalveluyritys tai luottolaitos on asetettu konkurssiin, yrityssaneeraukseen tai on muutoin kuin tilapäisesti kykenemätön vastaamaan maksuvelvoitteistaan määrätyn ajanjakson aikana. Pätevien saatavien perusteella korvausrahaston maksama korvauksen määrä on 90 prosentin sijoittajan kultakin sijoituspalveluyritykseltä tai luottolaitokselta olevasta ei korvata osakkeenarvonalentumisesta johtuvia tappioita tai virheellisiksi osoittautuneista sijoituspäätöksistä syntyneitä tappioita. Sijoittajat ovat siten edelleen vastuussa sijoituspäätöksiensä seurauksista. 

enintään 20 000 

Talletuspankkien on kuuluttava talletussuojarahastoon. Talletussuojarahaston varoista korvataan tallettajan samassa talletuspankissa olevat korvauskelpoiset talletukset, eräin poikkeuksin kuitenkin yhteensä enintään 100 000 euron 

määrään asti. Talletussuojarahaston maksuvelvollisuuden edellytyksenä on, että talletuspankki ei ole suorittanut erääntyneitä ja riidattomia korvauskelpoisia talletuksia, joista tallettaja on ilmoittanut rahoitusvakausviranomaisesta (1195/2014, muutoksineen) tarkoitetulle Rahoitusvakausvirastolle ja että saamisen maksamatta jääminen on saadun selvityksen perusteella taloudellisista vaikeuksista eivätkä vaikeudet Rahoitusvakausviraston arvion mukaan ole tilapäisiä. 

Ansiotuloa, palkkatulo mukaan lukien, verotetaan progressiivisen veroasteikon mukaan. Pääomatulon verokanta on tällä hetkellä 30 prosenttia, mutta jos Suomessa yleisesti verovelvollisen luonnollisen henkilön pääomatulot ylittävät 30 000 euroa kalenterivuodessa, pääomatuloverokanta on 34 prosenttia 30 000 euroa ylittävältä osalta. 

Suomen lain mukaisesti perustetut yhtiöt ovat Suomessa yleisesti verovelvollisia ja siten Suomessa yhteisöverovelvollisia maailmanlaajuisista tuloistaan. Lisäksi rajoitetusti verovelvolliset ovat Suomessa yhteisöverovelvollisia Suomessa sijaitsevien kiinteiden toimipaikkojensa tuloista. Yhteisöverokanta on tällä hetkellä 20 prosenttia. 

Yleisesti verovelvollisten luonnollisten henkilöiden Listatusta yhtiöstä saaduista henkilökohtaiseen tulolähteeseen kuuluvista osinkotuloista 85 prosenttia on veronalaista pääomatuloa, ja loput 15 prosenttia on verovapaata tuloa. 

Yleisesti verovelvollisen luonnollisen henkilön elinkeinotoimintaan kuuluville Tarjottaville osakkeille Listatusta yhtiöstä maksetuista osingoista 85 prosenttia on veronalaista elinkeinotuloa, ja loput 15 prosenttia on verovapaata tuloa. Luonnollisen henkilön elinkeinotoiminnan tuloa verotetaan ansiotulona ja pääomatulona tuloverolain (1535/1992, muutoksineen) säätämällä tavalla. 

Listatun yhtiön yleisesti verovelvollisille luonnollisille henkilöille jakamista osingoista on toimitettava ennakonpidätys. Tällä hetkellä ennakonpidätyksen suuruus on 25,5 prosenttia. Osinkoa jakavan yhtiön toimittama ennakonpidätys hyvitetään osakkeenomistajan saaman osinkotulon lopullisessa verotuksessa. Osinkoa saavan yleisesti verovelvollisen luonnollisen henkilön on tarkastettava esitäytetyltä veroilmoitukselta maksetun osingon ja ennakonpidätyksen määrä ja ilmoitettava Verohallinnolle mahdollisista korjauksista. 

Osingot, joita Listattu yhtiö maksaa Osakkeet omistavalle toiselle Listatulle yhtiölle, ovat lähtökohtaisesti verovapaata tuloa. Jos Tarjottavat osakkeet kuitenkin kuuluvat osakkeenomistajan sijoitusomaisuuteen, niistä saatavista osingoista on veronalaista tuloa 75 prosenttia loppuosan ollessa verovapaata tuloa. Tällaista sijoitusomaisuutta voi olla ainoastaan raha, vakuutus- ja eläkelaitoksilla. 

Osingot, joita suomalainen muu kuin Listattu yhtiö (ts. listaamaton yhtiö) saa suomalaiselta Listatulta yhtiöltä ovat lähtökohtaisesti kokonaan verotettavaa tuloa. Jos kuitenkin tällainen listaamaton yhtiö omistaa välittömästi vähintään 10 prosenttia osinkoa jakavan Listatun yhtiön osakepääomasta, on tällaisille Tarjottaville osakkeille maksettava osinko verovapaata edellyttäen, että osakkeet eivät kuulu osakkeenomistajan sijoitusomaisuuteen. Jos Tarjottavat osakkeet kuuluvat osakkeenomistajan sijoitusomaisuuteen, osingoista verotettavaa tuloa on 75 prosenttia ja loput 25 prosenttia on verovapaata tuloa osakeomistuksen suuruudesta riippumatta. 

Lähdeveron määrä on 20 prosenttia, kun tulonsaaja on rajoitetusti verovelvollinen yhteisö, ja 30 prosenttia kaikille muille rajoitetusti verovelvollisille tulonsaajille. 

Edellä mainitusta poiketen lähdeveroa ei peritä osingoista, jotka maksetaan EU:n jäsenvaltiossa sijaitsevalle ja kotivaltiossaan tuloveronalaiselle emo-tytäryhtiödirektiivin (2011/96/EU, muutoksineen) ("Emo-Tytäryhtiödirektiivi") 2 artiklan mukaisille ulkomaisille yhteisöille, jotka välittömästi omistavat vähintään 10 prosenttia osinkoa jakavan suomalaisen yhtiön pääomasta. 

Lähdeveroa ei myöskään peritä osingoista, jotka on maksettu Euroopan talousalueelle ("ETA-alue") sijoittautuneelle yhtiölle edellyttäen, että osinko maksetaan tuloverolain 33 d §:n 4 momentissa tai elinkeinotulon verottamisesta annetun lain (360/1968, muutoksineen) 6 a §:ssä tarkoitettua yhteisöä vastaavalle yhteisölle ja että osinko olisi verovapaa kyseisten säännösten mukaan, jos osingonsaaja olisi kotimainen yhteisö. Lisäksi edellytetään, että direktiivi hallinnollisesta yhteistyöstä verotuksen alalla (2011/16/EU, muutoksineen) tai jokin muu sopimus virka-avusta ja tosiasiassa voida tietojenvaihdosta veroasioissa koskee osingonsaajan kotivaltiota kokonaisuudessaan hyvittää osingonsaajan asuinvaltiossa Suomen ja osingonsaajan asuinvaltion välillä kaksinkertaisen verotuksen poistamisesta tehdyn sopimuksen perusteella. 

Osinkoihin, soveltuva sijoitusomaisuuteen, lähdeveroprosentti on 20 prosentin sijasta 15 prosenttia, jos osingonsaaja on sijoittautunut ETA-alueelle tai jos osingonsaaja vastaa suomalaista eläkelaitosta täyttyvät. Emo- Tytäryhtiödirektiivin 2 artiklan tarkoittaman rajoitetusti verovelvollisen, joka sijaitsee toisessa jäsenvaltiossa ja omistaa vähintään 10 prosenttia osinkoa jakavan Listatun yhtiön pääomasta saama osinko on kuitenkin vapaa lähdeverosta. 

Hallintarekisteröidyille osakkeille maksetuista osingoista pidätettävä lähdevero on 15 prosenttia tai verosopimuksen mukainen korkeampi lähdeveroprosentti edellyttäen, että osinkoa jakava Listattu yhtiö pystyy rajoitetusti verovelvollisen tulon verottamisesta annetun lain (627/1978, muutoksineen) 10 b §:ssä määritellyllä riittävällä tavalla varmistamaan oikean verosopimuksen soveltuvuuden. 

Tiettyjen edellytysten täyttyessä ETA-alueelle sijoittautuneet rajoitetusti verovelvolliset luonnolliset henkilöt voivat valita, että osinkojen verotukseen sovelletaan verotusmenettelystä annettua lakia (1558/1995, muutoksineen), jolloin osingot verotetaan lähdeverotuksen sijaan säännönmukaisen verotuksen yhteydessä samalla tavoin kuin edellä kohdassa "Suomalaiset luonnolliset henkilöt" on esitetty. 

Luovutusvoitto ja -tappio lasketaan vähentämällä myyntihinnasta alkuperäinen hankintameno ja myynnistä aiheutuneet kulut. Vaihtoehtoisesti luonnolliset henkilöt voivat todellisen hankintamenon sijasta käyttää niin sanottua hankintameno- olettamaa. Hankintameno-olettamaa käytettäessä hankintahinnaksi katsotaan 20 prosenttia myyntihinnasta tai, jos kyseinen omaisuus on omistettu vähintään kymmenen vuotta, 40 prosenttia myyntihinnasta. Mikäli hankintameno- olettamaa käytetään todellisen hankintamenon sijasta, voiton hankkimisesta aiheutuneiden kustannusten katsotaan sisältyvän hankintameno-olettamaan, eikä niitä voida enää vähentää erikseen myyntihinnasta. 

Jos Merkintäoikeudet myydään käyttämättä niitä Tarjottavien osakkeiden merkitsemiseen, Merkintäoikeuden hankinta- ajaksi katsotaan niiden osakkeiden hankinta-ajankohta, joiden perusteella Merkintäoikeudet saatiin ja hankintamenoksi katsotaan nolla. Merkintäoikeuden luovutusvoiton laskemisessa voidaan kuitenkin käyttää 20 prosentin tai 40 prosentin hankintameno-olettamaa. 

Myyjän elinkeinotoimintaan kuuluvien Merkintäoikeuksien ja Tarjottavien osakkeiden myynnistä saatu tulo katsotaan myyjän elinkeinotuloksi ja vastaavasti Merkintäoikeuksien ja Tarjottavien osakkeiden hankintameno ja myynnistä aiheutuneet menot yleisten sääntöjen mukaisesti vähennyskelpoisiksi menoiksi. Elinkeinotoiminnan tulo jaetaan tuloverolain säätelemällä tavalla ansiotuloksi ja pääomatuloksi. Elinkeinotoiminnassa vahvistetut luovutustappiot ovat vähennyskelpoisia veronalaisesta elinkeinotulosta saman ja seuraavan 10 verovuoden aikana. 

Poikkeuksena edellä mainittuun, ns. käyttöomaisuusosakkeisiin kuuluvien osakkeiden luovutusvoitto on myyjänä olevan yhtiön verovapaata tuloa edellyttäen, että osakkeet myyvä yhtiö on omistanut vähintään vuoden ajan vähintään 10 prosenttia osakkeet liikkeelle laskeneen yhtiön osakepääomasta, ja että kohteena olevan yhtiön toiminta ei tosiasiallisesti ja pääasiallisesti käsitä kiinteistöjen omistamista ja hallintaa, ja että muutkin edellytykset verovapaalle luovutusvoitolle ovat täyttyvät. Vastaavasti vähennyskelvottomia. 

Helsingin Pörssissä kaupankäynnin kohteeksi otettujen Merkintäoikeuksien tai Tarjottavien osakkeiden luovutuksesta tai myynnistä ei ole suoritettava varainsiirtoveroa Suomessa, jos luovutus tapahtuu kiinteää rahavastiketta vastaan. Verovapauden edellytyksenä on myös, että luovutuksessa on välittäjänä tai osapuolena sijoituspalvelulaissa (747/2012, muutoksineen) tarkoitettu sijoituspalveluyritys, ulkomainen sijoituspalveluyritys tai muu sijoituspalvelulaissa tarkoitettu sijoituspalvelun tarjoaja tai että luovutuksensaaja on hyväksytty kaupankäyntiosapuoleksi sillä markkinalla, jolla luovutus tapahtuu. Lisäksi jos välittäjä tai kaupan toinen osapuoli ei ole varainsiirtoverolain (931/1996, muutoksineen) 22 §:n 3 momentissa tarkoitettu arvopaperikauppias, verovapauden edellytyksenä on, että luovutuksensaaja antaa luovutuksesta ilmoituksen Suomen veroviranomaisille kahden kuukauden kuluessa luovutuksesta tai että välittäjä antaa luovutuksesta Verohallinnolle verotusmenettelystä annetun lain mukaisen vuosi-ilmoituksen. 

Jos Merkintäoikeuksien tai Tarjottavien osakkeiden luovutus ei täytä edellä esitettyjä verovapaalle luovutukselle asetettuja vaatimuksia, ostajan on maksettava varainsiirtoveroa. Varainsiirtovero on tavallisesti 1,6 prosenttia luovutushinnasta, mutta verokantana on 2,0 prosenttia, jos kyse on varainsiirtoverolain 20 §:n 3 momentissa tarkoitetun kiinteistöyhtiön osakkeiden luovutuksesta. Varainsiirtoveroa ei ole suoritettava, jos veron määrä on vähemmän kuin 10 euroa. 

Seuraavien asiakirjojen jäljennökset ovat nähtävillä tämän Esitteen voimassaoloaikana arkisin normaalin työajan puitteissa Yhtiön rekisteröidyssä toimipaikassa osoitteessa Bertel Jungin aukio D 3 A, 02600 Espoo: 

• Yhtiön tilintarkastettu tilinpäätös 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta; 

• Yhtiön tilintarkastettu carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 päättyneeltä tilikaudelta; 

Vuosikertomus 2016

Qt Group vuonna 2016 Qt Group lyhyesti Toimitusjohtajan katsaus 

Markkina- ja toimialakatsaus Tuotteet & palvelut Strategia 2017–2021 Hallituksen toimintakertomus Tilinpäätös

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Qt Group vuonna 2016

Qt Group Oyj (”Yhtiö”) on syntynyt 1.5.2016 voimaantulleen Digia Oyj:n osittaisjakautumisen seurauksena.

-12 %

* 25 %

* 54,7 %

Liikevaihto vuosi- neljänneksittäin 2015–2016 MEUR

Liikevaihto tyypeittäin 2016 MEUR

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Yhtiö toimii ohjelmistokehitystyökalujen globaalilla kasvumarkkinalla, jonka koko vuonna 2016 on arviolta 10 miljardia dollaria. Qt-teknologian avulla kehitetään tehokkaita, interaktiivisia ja monialustaisia sovelluksia ja käyttöliittymiä. 

Qt-teknologia on käytössä yli 70 toimialalla, ja miljoonissa laitteissa ja sovelluksissa esimerkiksi kulutuselektroniikan, autoteollisuuden, lentokoneteollisuuden ja teollisuusauto- maation aloilla.

Qt-konserni toimii Suomessa, Norjassa, Saksassa, USA:ssa, Venäjällä, Kiinassa, Japanissa ja Koreassa. Vuoden 2016 lopussa yhtiön palveluksessa työskenteli 218 työn- tekijää. Maailmanlaajuisesti yli 1 000 000 ohjelmistokehit- täjän käyttämä Qt on C++ -pohjainen kirjasto- ja työka- lualusta, jonka avulla on mahdollista kehittää tehokkaita, interaktiivisia ja monialustaisia sovelluksia ja -laitteita. Kokenut ja ammattitaitoinen henkilöstö kuuluu Yhtiön keskeisimpiin vahvuuksiin. Qt-konsernin johdolla on pit- käaikainen operatiivinen kokemus liiketoiminnan johtami- sesta kansainvälisiltä markkinoilta. Yhtiö tekee aktiivisesti työtä kehittääkseen henkilökunnan osaamista, viihtyvyyttä ja sitoutumista Qt Groupin visioon. Samalla edistetään 

mistokehitystyökalujen tuotekehityksestä, kaupallista- misesta ja lisensoinnista sekä kaupallisin että avoimen lähdekoodin lisenssein. Yhtiön tutkimus- ja tuotekehitys- toiminnossa työskentelee noin 100 ohjelmistokehittäjää. Tuotekehitysyksiköt sijaitsevat Saksassa Berliinissä, Nor- jassa Oslossa sekä Suomessa Oulussa. Qt Group vastaa myös avoimen lähdekoodin Qt Project -kehitysyhteisön toimintaedellytysten ja järjestelmien ylläpidosta. Qt:n avoimen hallintomallin kautta tehdään ohjelmistokehitystä yhdessä avoimen lähdekoodin yhteisön ja Qt-kumppani- yritysten kanssa. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosi 2016 oli Qt-konsernille vahvan kasvun aikaa ja koko vuoden liikevaihto kasvoi yli 20 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Olemme edenneet yhtiön strategian mukaisesti ja jopa ylittäneet asetetut kasvutavoitteet.

Konsernin liiketulos vuonna 2016 oli ennakoidusti tappiollinen johtuen kasvun edellyttämistä panostuksista sekä itsenäisten konsernitoimintojen perustamisesta ja sen seurauksena aiempaa raskaammasta kulurakenteesta. Liiketulokseen sisältyi Digian jakaantumiseen liittyen ulkopuolisille palveluntarjoajille maksettuja palkkioita sekä Digian osakepalkkiojärjestelmästä aiheutuneita kertaluon- teisia kuluja yhteensä 1,8 miljoonaa euroa.

Summit 2016 tapahtuma pidettiin syksyllä San Francis- cossa, Yhdysvalloissa ja tapahtumaan osallistui yli 600 asiakkaidemme ja yhteistyökumppaneidemme edustajaa. Tapahtuman yhteydessä julkaistiin uutta tuotetarjoamaa, jolla Qt soveltuu yhä laajempaan laitekirjoon kuten älykel- lojen kehittämiseen.

Qt 5.6 ja 5.7-versiot. Version 5.7 myötä muutimme avoi- men lähdekoodin lisenssiehtoja tavoitteena edistää lisens- simyyntiä kaupallisille toimijoille. Muutoksen vaikutusten odotetaan näkyvän tulevien vuosien aikana. Ensimmäisen vuosipuoliskon aikana avasimme uuden toimiston Japa- nissa tehostamaan paikallista myyntiä. Muutenkin myyn- tiresursseja on kasvatettu erityisesti Aasiassa. Qt World 

vuosipuoliskon aikana ISO9001:2008 sertifikaatti. 

erittäin lupaaviksi. Panostamme vahvasti toimintamme kehittämiseen ja myyntiresurssiemme kasvattamiseen strategian mukaisesti. Tavoittelemme 100 miljoonan euron liikevaihtoa ja vähintään 15 prosentin liikevoittoa vuonna 2021. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

jolla kaksoislisensoituna sekä avoimella että kaupallisella lisenssillä koko Qt:n yli 20-vuotisen historian ajan, ja Qt:n ympärillä on vahva, yli miljoonasta sovelluskehittäjästä koostuva ekosysteemi. Qt:n kehittäminen tapahtuu myös isolta osin avoimen lähdekoodin ympäristössä yhdessä muiden yritysten, yhteisöjen ja yksittäisten kehittäjien kanssa, joka parantaa tuotteen uusien ominaisuuksien kehitysmahdollisuuksia, laatua ja uskottavuutta.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Qt Group tarjoaa asiakkailleen konsultointipalveluja, jotka antavat heille valmiudet toteuttaa projektinsa mahdol- lisimman tehokkaasti ja tukevat heitä tekemään oikeita päätöksiä projektin kaikissa vaiheissa. Konsultointipal- veluiden avulla Qt Group Oyj pyrkii parantamaan asiak- kaidensa ohjelmistokehitysprojekteiden läpivientiä sekä optimoimaan tuottavuutta. Konsultointipalveluiden ydin- osaamiseen kuuluu kokemus yli 70 eri toimialalta sekä huippukehittäjien tiimi, jotka tuovat asiakkaillemme ammattitaitoa ja laajaa Qt-osaamista, jota heillä ei ole omassa kehitystiimissä tai yksikössä.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Strategia 2017–2021

Yhtiön hallitus on asettanut pitkän aikavälin taloudellisiksi tavoitteiksi 100 miljoonan euron liikevaihdon ja vähintään 15 prosentin liikevoiton (EBIT) saavuttamisen vuonna 2021. 

Lisäksi Yhtiö jatkaa avoimen lähdekoodin ekosystee- min hyödyntämistä. Qt:n avoimen lähdekoodin lisensoin- tia tarkennettiin vuoden 2016 aikana julkaistussa Qt 5.7 versiossa niin että kaupallisen lisenssin tarve kaupallisten tuotteiden kehittämisessä selkeytyi. Yhtiön hallitus uskoo tällä olevan positiivinen vaikutus liikevaihdon kehitykseen kaupallisen konversion parantuessa vuodesta 2017 alkaen.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

listavat skaalautuvan kasvun ja jatkuvaluonteisen liike- vaihdon Qt:n sulautettujen laitteiden jakelulisenssipoh- jaisessa ansaintamallissa. Mitä enemmän laitteita Qt:lla tehdään, sen enemmän jakelulisenssejä myydään. Koska monilla teollisuuden aloilla kuten autoteollisuudessa jär- jestelmien kehityssyklit vievät 2–3 vuotta, nyt tehdyillä investoinneilla tavoitellaan jakelulisenssituloa etenkin vuodesta 2019 eteenpäin.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Tilikauden 2016 yhteenveto

• Qt Group Oyj on syntynyt 1.5.2016 voimaantulleen Digia 

• Liikevaihto 32 395 tuhatta euroa (26 934 tuhatta euroa): 

kasvua 20,3 prosenttia.

• Vertailukelpoinen liikevoitto 291 tuhatta euroa (1 922 tuhatta euroa), vertailukelpoinen liikevoittomarginaali (EBIT-%) 0,9 prosenttia (7,1 prosenttia).

• Vertailukelpoiseen liikevoittoon sisältyi vuoden 2015 

osalta yhteensä 136 tuhannen euron uudelleenjärjeste- lykulut ja vuoden 2016 osalta avoimen Qt-lähdekoodin hallinnointisäätiön rahoitukseen liittyvän lainasaamisen alaskirjauksesta, Digian jakautumiseen liittyen ulkopuo- lisille palveluntarjoajille maksetuista palkkioista ja Digian osakepalkkiojärjestelmästä aiheutuneet, yhteensä 2 026 tuhannen euron kertaluontoiset kulut. 

• Liiketulos -1 736 tuhatta euroa (1 786 tuhatta euroa), liikevoittomarginaali (EBIT-%) -5,4 prosenttia (6,6 pro- senttia).

• Osakekohtainen tulos -0,08 euroa. • Qt Group Oyj:n hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta ei jaeta osinkoa.

Qt kehittää, tuotteistaa ja lisensoi Qt-teknologiaan poh- jautuvia ohjelmistokehitystyökaluja sekä kaupallisin että avoimen lähdekoodin lisenssein. Qt:n teknologiaa käyttää yli miljoona ohjelmistokehittäjää maailmanlaajuisesti. Qt:n avulla kehitetään monialustaisia sovelluksia ja graafisia käyttöliittymiä pöytäkoneisiin, sulautettuihin järjestel- miin ja mobiililaitteisiin. Qt:n teknologia on käytössä yli 70 toimialalla, ja miljoonissa laitteissa ja sovelluksissa esimerkiksi kulutuselektroniikan, autoteollisuuden, len- tokoneteollisuuden ja teollisuusautomaation aloilla. Qt:llä on toimipisteitä Suomessa, Norjassa, Saksassa, USA:ssa, Venäjällä, Kiinassa, Japanissa ja Koreassa.

Tilikausi 2016

Liikevaihto Qt-konsernin liikevaihto kasvoi tilikauden (tammi–joulu- kuu) aikana 20,3 prosenttia ja oli 32 395 tuhatta euroa (26 934 tuhatta euroa).

Tuloskehitys Tilikauden vertailukelpoinen liikevoitto oli 291 tuhatta euroa (1 922 tuhatta euroa) ja vertailukelpoinen liike- voittomarginaali (EBIT-%) 0,9 prosenttia (7,1 prosenttia). 

Vertailukelpoisuuteen vaikuttavat erät koostuivat avoimen Qt-lähdekoodin hallinnointisäätiön rahoitukseen liittyvän lainasaamisen alaskirjauksesta, Digian jakautumiseen liittyen ulkopuolisille palveluntarjoajille maksetuista palk- kioista sekä Digian osakepalkkiojärjestelmästä aiheu- tuneista, yhteensä 2 026 tuhannen euron (136 tuhatta euroa) kuluista. 

Qt:n liiketulos oli tilikaudella -1 736 tuhatta euroa 

(1 786 tuhatta euroa), liikevoittomarginaali (EBIT-%) -5,4 prosenttia (6,6 prosenttia). 

Yhtiön liiketoiminnan kulut, sisältäen materiaalit ja palvelut, henkilöstökulut, poistot ja muut liiketoiminnan kulut, olivat tilikaudella 34 658 tuhatta euroa (26 967 tuhatta euroa), ja ne ovat kasvaneet edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 28,5 prosenttia. Lii- ketoiminnan kuluista henkilöstökuluja oli 66,3 prosenttia (64,3 prosenttia) eli 22 990 tuhatta euroa (17 348 tuhatta euroa). Vertailukelpoisuuteen vaikuttavat erät 2 026 tuhatta euroa (136 tuhatta euroa) huomioiden tilikauden kiinteät kulut ovat kasvaneet 21,6 prosenttia.

Yhtiön nettorahoituskulut olivat tilikaudella 541 tuhatta euroa (195 tuhatta euroa), johtuen Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen myöntämän 6,0 miljoonan euron korko- ja lainanhoitokuluista, yhteensä 510 tuhatta euroa.

Tilikauden tulos ennen veroja oli -2 277 tuhatta euroa (1 591 tuhatta euroa) ja tulos oli -1 747 tuhatta euroa (981 tuhatta euroa). Katsauskauden verot olivat 530 tuhatta 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

euroa positiiviset (-610 tuhatta euroa), johtuen suurelta osin tilinpäätöshetkellä tappioita vastaan kirjatuista las- kennallisista verosaamisista. 

Laimentamaton osakekohtainen tulos oli -0,08 euroa 

Rahoitus ja investoinnit Tässä kappaleessa esitettävät vertailuluvut ovat 31.12.2015 carve-out -lukuja.

Liiketoiminnan rahavirta oli tilikaudella -1 385 tuhatta 

Tutkimus ja tuotekehitys Qt:n tuotekehitysmenot olivat tilikauden aikana yhteensä 8 347 tuhatta euroa (7 902 tuhatta euroa) ja ne vastasivat 25,8 prosenttia (29,3 prosenttia) liikevaihdosta. Tuoteke- hitysmenot kasvoivat edelliseen vuoteen verrattuna 5,6 prosenttia. Tuotekehitysmenot sisältyvät kaikki tilikauden tulokseen eikä Qt:n taseessa ole aktivoituja tuotekehitys- menoja. Tuotekehityksessä työskenteli katsauskauden lopussa 87 henkilöä (80 henkilöä).

euroa (1 165 tuhatta euroa) johtuen kasvupanostuksesta ja sitä seuranneesta tappiollisesta liiketuloksesta.

Qt:n rahavarat olivat yhteensä 6 420 tuhatta euroa 

Henkilöstö Qt Groupin henkilöstömäärä oli tilikaudella keskimäärin 209 (180) ja tilikauden lopussa 220 (182).

(3 577 tuhatta euroa) tilikauden lopussa. Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen myöntämä 6,0 miljoonan euron laina nostettiin kahdessa erässä toukokuussa 2016. Laina erääntyy kokonaisuudessaan maksettavaksi marras- kuussa 2017 ja sille maksetaan korkoa puolivuosittain. Qt-konsernin taseen loppusumma oli tilikauden 

lopussa 29 443 tuhatta euroa (23 869 tuhatta euroa). Investointien nettorahavirta ensimmäisellä tilikaudella oli -374 tuhatta euroa (-233 tuhatta euroa).

Omavaraisuusaste oli 40,0 prosenttia (54,7 prosent-

tia) ja nettovelkaantumisaste 0,7 prosenttia (-24,8 pro- senttia). Korollisia velkoja oli 6 207 tuhatta euroa (1 365 tuhatta euroa), joista lyhytaikaisten velkojen osuus oli 6 152 tuhatta euroa (553 tuhatta euroa).

Tilikauden sijoitetun pääoman tuotto oli -12,0 pro- senttia (25,0 prosenttia) ja oman pääoman tuotto -21,1 prosenttia (11,0 prosenttia).

Konsernin henkilöstökulut olivat 22 990 tuhatta euroa (17 348 tuhatta euroa) ja ne kasvoivat 32,5 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Kaupankäynti Qt Group Oyj:n (kaupankäyntitunnus: QTCOM) osakkeilla alkoi 2.5.2016 Nasdaq Helsingin pörssilistalla.

Qt Group Oyj:n osakkeiden lukumäärä 31.12.2016 oli 20 818 273 osaketta. 

Oy:n mukaan 4 031 osakkeenomistajaa. Yhtiö ei ole saanut arvopaperimarkkinalain 9 luvun 10 pykälän mukaisia liputusilmoituksia tilikauden 2016 aikana.

Osakkeenomistuksen jakautuminen suuruusluokittain 31.12.2016

Tilikaudella yhtiön osakkeen ylin kurssi oli 6,68 euroa (6.9.2016), alin 3,89 euroa (2.5.2016) ja päätöskurssi 5,62 euroa. Osakkeita vaihdettiin Nasdaq Helsingissä tilikauden aikana 1 706 015 kappaletta, mikä vastaa 8,2 prosenttia osakemäärästä. Osakekannan markkina-arvo tilikauden päätöskurssilla 31.12.2016 oli 117,0 miljoonaa euroa.

Yhtiöllä oli 31.12.2016 yhteensä Euroclear Finland 

1,6 %

0,6 %

0,1 %

4,2 %

0,5 %

0,0 %

0,2 %

0,5 %

0,3 %

4,6 %

8,2 %

0,3 %

0,6 %

Digia Oyj:n osittaisjakautumisesta päättäneessä varsinai- sessa yhtiökokouksessa 16.3.2016 hyväksyttiin Qt Group Oyj:n yhtiöjärjestys sekä päätettiin yhtiön hallituksen ja tilintarkastajan palkkiot, päätettiin hallituksen jäsenmää- räksi viisi (5) sekä valittiin yhtiön hallitus ja tilintarkastaja.

Yhtiön hallituksella oli tilikaudella 2016 kaksi (2) valiokuntaa: palkitsemis- ja nimitysvaliokunta, sekä tarkastusvaliokunta. Palkitsemis- ja nimitysvaliokuntaan kuuluivat tilikaudella 2016 Leena Saarinen (puheenjohtaja), Robert Ingman ja Tommi Uhari. Tarkastusvaliokuntaan kuuluivat tilikaudella 2016 Tommi Uhari (puheenjohtaja), Kai Öistämö ja Matti Rossi. 

Varelius 1.5.2016 alkaen.

Osakkeenomistuksen sektorijakauma 31.12.2016

7,4 %

4,8 %

4,7 %

4,3 %

2,6 %

1,6 %

1,4 %

1,2 %

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Qt-konsernin tilintarkastajana on toiminut tilintarkastus- yhteisö KPMG Oy Ab päävastuullisena tilintarkastajanaan KHT Kim Järvi 1.5.2016 alkaen.

Yhtiökokouksen antamat valtuutukset Digia Oyj:n osittaisjakautumisesta päättänyt varsinainen yhtiökokous 16.3.2016 myönsi Qt Group Oyj:n hallitukselle seuraavat valtuudet: 

Hallituksen valtuuttaminen päättämään omien osakkeiden hankkimisesta ja/tai pantiksi ottamisesta Yhtiökokous valtuutti Qt Group Oyj:n hallituksen päättä- mään enintään 1 000 000 oman osakkeen hankkimisesta ja/tai pantiksi ottamisesta. Omia osakkeita voidaan hank- kia vain yhtiön vapaaseen omaan pääomaan kuuluvilla varoilla. Hallitus päättää, miten osakkeita hankitaan. Omia osakkeita voidaan hankkia muuten kuin osakkeenomista- jien omistamien osakkeiden suhteessa. Valtuutus käsittää myös osakkeiden hankkimisen julkisessa kaupankäynnissä NASDAQ Helsinki Oy:ssä sen ja Euroclear Finland Oy:n sääntöjen ja ohjeiden mukaan tai osakkeenomistajille teh- tävän ostotarjouksen kautta. Osakkeita voidaan hankkia yhtiön pääomarakenteen kehittämiseksi, yrityskauppojen tai muiden järjestelyjen rahoittamiseen tai toteuttamiseen, yhtiön osakepohjaisten kannustinohjelmien toteuttami- seen tai muutoin edelleen luovutettaviksi tai mitätöitäviksi. Osakkeiden hankinnan tulee perustua osakkeen markkina- hintaan julkisessa kaupankäynnissä. Valtuutus on voi- massa 16.9.2017 saakka. Qt Group Oyj:n hallitus voi tehdä päätöksen tämän valtuutuksen perusteella vasta jakautu- misen täytäntöönpanon rekisteröinnin jälkeen. 

Hallituksen valtuuttaminen päättämään osakeannista ja osakkeisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antamisesta Yhtiökokous valtuutti Qt Group Oyj:n hallituksen päättä- mään maksullisesta tai maksuttomasta osakeannista ja osakeyhtiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettujen erityisten oikeuksien antamisesta yhdessä tai useammassa erässä seuraavasti: Valtuutuksen nojalla annettavien osakkeiden lukumäärä voi olla yhteensä enintään 2 000 000 kappa- letta. Valtuutus koskee sekä uusien osakkeiden antamista että omien osakkeiden luovuttamista. Valtuutuksen nojalla hallituksella on oikeus päättää osakeanneista ja erityisten oikeuksien antamisesta osakkeenomistajan merkintäetu- oikeudesta poiketen (suunnattu anti). Valtuutusta voidaan käyttää yrityskauppojen tai muiden järjestelyjen rahoitta- miseen tai toteuttamiseen, yhtiön osakepohjaisten kannus- tinohjelmien toteuttamiseen ja yhtiön pääomarakenteen kehittämiseksi sekä muihin yhtiön hallituksen päättämiin tarkoituksiin. Valtuutus sisältää hallitukselle oikeuden päät- tää kaikista osakeannin ja mainittujen erityisten oikeuksien antamisen ehdoista, mukaan lukien merkintähinnasta, sen maksamisesta paitsi rahalla myös kokonaan tai osittain muulla omaisuudella (apporttiomaisuus) tai käyttämällä merkitsijällä olevaa saatavaa merkintähinnan kuittaami- seen ja merkitsemisestä yhtiön taseeseen. Valtuutus on voimassa 16.9.2017 saakka. Qt Group Oyj:n hallitus voi tehdä päätöksen tämän valtuutuksen perusteella vasta jakautumisen täytäntöönpanon rekisteröinnin jälkeen. 

Yhtiökokoukselta saamansa valtuutuksen perusteella Qt Group Oyj:n hallitus on kokouksessaan 22.6.2016 päät- tänyt optio-oikeuksien antamisesta yhtiön tai sen konser- niyhtiöihin kuuluville avainhenkilöille seuraavin ehdoin: Optio-oikeuksia annetaan yhteensä enintään 2 000 000 kappaletta ja ne oikeuttavat merkitsemään 

yhteensä enintään 2 000 000 yhtiön uutta osaketta. Optio-oikeudet merkitään tunnuksella 2016. Optio- oikeuksista ei anneta optiotodistuksia. Optio-oikeudet tarjotaan Yhtiön avainhenkilöille vastikkeetta. 

Kukin optio-oikeus oikeuttaa merkitsemään yhden (1) Yhtiön uuden osakkeen tai sen hallussa olevan osak- keen. Osakkeen merkintähinta merkitään yhtiön sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon. 

Optio-oikeuksilla merkittävien osakkeiden merkintä- aika on 19.12.2019–31.12.2022. Osakkeiden merkinnän ehtona on, että Yhtiön osakkeen arvo vaihdolla painote- tulla keskikurssilla tarkasteltuna aikavälillä 18.11.2019– 13.12.2019 on vähintään viisi (5) euroa ja 85 senttiä (5,85 euroa) NASDAQ OMX Helsinki Oy:ssä. 

merkintähinta on Yhtiön osakkeen vaihdolla painotettu keskikurssi aikavälillä 1.6.2016–30.6.2016, kuitenkin vähintään Yhtiön osakkeen ylin kurssinoteeraus yhdellä eurosentillä (0,01 euroa) korotettuna hallituksen optio- oikeuksien antamista ja avainhenkilöille luovuttamista koskevana päätöspäivänä 22.6.2016. Merkintähinnaksi määräytyi 4,84 euroa, kun päivän korkein kurssi 22.6. oli 4,83 euroa ja vaihdolla painotettu keskikurssi aikavälillä 1.6.2016–30.6.2016 oli 4,6102 euroa. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Qt Group:in hallitus on kokouksessaan 15.2.2017 päättä- nyt ehdottaa 14.3.2017 kokoontuvalle yhtiön varsinaiselle yhtiökokoukselle hallituksen valtuuttamista päättämään noin 15 miljoonan euron lisärahoituksen hankkimisesta osakkeenomistajien merkintäetuoikeuteen perustuvalla osakeannilla.

valtuuttaa hallituksen päättämään enintään 4 500 000 uuden tai yhtiön hallussa olevan osakkeen antamisesta yhdessä tai useammassa maksullisessa osakeannissa.

Qt Group Oyj:n hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta ei jaeta osinkoa.

Valuuttakurssivaihteluilla, erityisesti US dollarin ja euron välillä, saattaa olla merkittävää vaikutusta Qt:n liikevaihdon kehittymiseen. Merkittävääkin heilahtelua vuosineljännesten välisessä liikevaihdossa ja etenkin kannattavuudessa saattaa lisäksi aiheuttaa sopimusten pitkät, jopa 18 kuukauden pituiset, läpimenoajat suurasia- kasmarkkinassa

Qt Group Oyj on syntynyt 1.5.2016 voimaantulleen Digia Oyj:n osittaisjakautumisen seurauksena eikä se siten ole ennen sanottua ajankohtaa muodostanut erillistä juri- dista konsernia. Tilinpäätöksessä esitettävät taloudelliset carve-out -tiedot kuvaavat niiden yhtiöiden taloudellisia tietoja, jotka ovat aikaisemmin muodostaneet Digia-kon- sernin Qt-liiketoiminnan. Tase ja siihen liittyvät avainlu- vut 31.12.2016 perustuvat toteutuneisiin lukuihin, kun taas tuloslaskelma, kassavirta ja vertailuluvut perustuvat taloudellisiin carve-out -tietoihin. Carve-out -laskelma- periaatteissa ei ole tapahtunut muutoksia ja laskentaperi- aatteet on yksityiskohtaisesti kuvattu Digia Oyj:n 3.3.2016 julkistamassa jakautumisesitteessä.

Sulautettuihin järjestelmiin liittyvän myynnin kasvu heijastuu myös liiketoiminnan ansaintalogiikkaan. Volyy- mipohjaiset lisenssitulot tästä myynnistä kertyvät pidem- män ajan kuluessa. Yhtiö arvioi, ettei sulautettuihin järjestelmiin liittyvän myynnin kasvulla sanotusta syystä ole merkittävää vaikutusta konsernin liikevaihtoon vielä vuonna 2017.

Näkymät 2017 Yhtiö panostaa vahvasti toimintansa kehittämiseen ja myyntiresurssiensa kasvattamiseen strategiansa mukai- sesti. Yhtiön hallitus suunnittelee lisärahoituksen hake- mista suunniteltujen kasvupanostusten rahoittamiseksi ja tulevaisuuden kasvun maksimoimiseksi. Vuoden 2017 liikevaihdon yhtiö arvioi kasvavan 15–20 prosenttia edel- lisvuodesta. 

jäämään selvästi tappiolliseksi vuonna 2017.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Tilinpäätös 2016

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

carve-out 1.1.–31.12. 2016

carve-out 1.1.–31.12. 2015

carve-out 1.1.–31.12. 2016

carve-out 1.1.–31.12. 2015

Tarkemmat tiedot esitetään liitetiedossa 11. Osakekohtainen tulos.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

carve-out 31.12.2015

carve-out 31.12.2015

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

carve-out 1.1.–31.12.2016

carve-out 1.1.–31.12.2015

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Oma pääoma 1.1.2015

Oma pääoma 1.12.2015

Oma pääoma 1.1.2016

Kauden laaja tulos 1–4/2016

Jakautuminen 30.4.2016

Oma pääoma 1.5.2016

Kauden laaja tulos 5–12/2016

Oma pääoma 31.12.2016

Oman pääoman tapahtumat ennen jakautumista (1.5.2016) perustuvat carve-out -lukuihin.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Qt Group Oyj kehittää, tuotteistaa ja lisensoi Qt-teknolo- giaan pohjautuvia ohjelmistokehitystyökaluja sekä kaupal- lisin että avoimen lähdekoodin lisenssein. Qt:n teknologiaa käyttää yli miljoona ohjelmistokehittäjää maailmanlaa- juisesti. Qt:n avulla kehitetään monialustaisia sovelluksia ja graafisia käyttöliittymiä pöytäkoneisiin, sulautettuihin järjestelmiin ja mobiililaitteisiin. Qt:n teknologia on käy- tössä yli 70 toimialalla, ja miljoonissa laitteissa ja sovelluk- sissa esimerkiksi kulutuselektroniikan, autoteollisuuden, lentokoneteollisuuden ja teollisuusautomaation aloilla. Qt toimii Suomessa, Norjassa, Saksassa, USA:ssa, Venäjällä, Kiinassa, Japanissa ja Koreassa. Yhtiön palveluksessa on yli 200 henkilöä.

Yhtiö on listattuna Nasdaq Helsingin pörssissä. Emo- yhtiön kotipaikka on Espoo ja rekisteröity osoite on Bertel Jungin aukio D3A, 02600 Espoo. Jäljennös tilinpäätöksestä on saatavissa osoitteesta https://investors.qt.io/fi

Qt Group Oyj muodostettiin Digia Oyj:n osittaisjakautu- misessa 1.5.2016, kun Digian Qt-liiketoiminnot siirrettiin uuteen emoyhtiöön. Siten Qt ei ole ennen 1.5.2016 muo- dostanut erillistä juridista konsernia. Tase ja siihen liittyvät tunnusluvut 31.12.2016 perustuvat toteutuneisiin lukui- hin, kun taas tuloslaskelma, rahavirtalaskelma ja vertai- luluvut perustuvat carve-out taloudellisiin tietoihin. Tässä esitettävän carve-out-tilinpäätöksen 31.12.2015 talou- delliset tiedot kuvaavat niiden yhtiöiden tuottoja ja kuluja, varoja ja velkoja sekä rahavirtoja, jotka ovat aikaisemmin muodostaneet Digia-konsernin Qt-liiketoiminnan. 

Carve-out-tilinpäätös 31.12.2015 ei välttämättä 

kuvaa sitä, millaiset yhdisteltyjen toimintojen tulokset, taloudelliset asemat ja rahavirrat olisivat olleet, jos Qt Group Oyj tytäryhtiöineen olisi ollut itsenäinen juridinen konserni 1.1.2015 lukien ja näin ollen esittänyt kyseisten tilikausien taloudelliset tiedot erillisenä konsernina. 

päätösstandardien (International Financial Reporting Standards, IFRS) mukaisesti ja sitä laadittaessa on nouda- tettu 31.12.2016 voimassa olevia IAS- ja IFRS-standardeja sekä SIC- ja IFRIC-tulkintoja.

Konsernitilinpäätös sisältää emoyhtiön, Qt Group Oyj:n sekä kaikki tytäryhtiöt. Hankitut tytäryhtiöt sisällytetään tilinpäätökseen hankintamenomenetelmää käyttäen, jonka mukaan hankitun yhtiön varat ja velat arvostetaan käypiin arvoihin hankintahetkellä ja jäljelle jäänyt osuus hankinta- hinnan ja hankitun oman pääoman erotuksesta on liikear- voa. IFRS1-standardin salliman helpotuksen mukaisesti IFRS-siirtymäpäivää aikaisempia yrityshankintoja ei ole oikaistu IFRS-periaatteiden mukaiseksi, vaan ne on jätetty suomalaisen tilinpäätöskäytännön mukaisiin arvoihin. Tili- kauden aikana hankitut tytäryhtiöt sisältyvät konsernitilin- päätökseen hankintahetkestä alkaen ja myydyt myyntihet- keen saakka. Konsernin sisäiset liiketapahtumat, saamiset, velat, realisoitumattomat katteet sekä sisäinen voitonjako eliminoidaan konsernitilinpäätöksessä.

Qt-konserni on noudattanut vuoden 2016 alusta alkaen seuraavia voimaan tulleita uusia ja muutettuja standardeja:

Muutos IAS 1:een Tilinpäätöksen esittäminen: Disclosure Initiative. Muutoksilla on tarkoitus rohkaista yhteisöjä käyttämään harkintaa tilinpäätöksessä esitet- täviä tietoja määritettäessä. Muutoksilla selvennetään esimerkiksi olennaisuuden käsitteen soveltamista ja 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Muutokset IAS 16:een Aineelliset käyttöomaisuus- 

hyödykkeet ja IAS 38:aan Aineettomat hyödykkeet – Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortisation: Muutoksilla selvennetään IAS 16:ta ja IAS 38:aa. Tuottoperusteisia poistomenetelmiä ei voida soveltaa aineellisiin käyttöomaisuushyödykkeisiin ja vain harvoin aineettomiin hyödykkeisiin. Standardimuutoksilla ei ole vaikutusta Qt-konsernin konsernitilinpäätökseen.

Muutokset IFRS 10:een Konsernitilinpäätös, IFRS 12:een Tilinpäätöksessä esitettävät tiedot osuuksista muissa yhteisöissä ja IAS 28:aan Sijoitukset osakkuus- ja yhteisyrityksiin – Investment Entities: Applying the Conso- lidation Exception: Kapea-alaiset muutokset IFRS 10:een, IFRS 12:een ja IAS 28 selkiyttävät sijoittajayhteisöjen kir- janpitoa koskevia vaatimuksia. Muutokset myös tarjoavat tietyissä olosuhteissa helpotuksia, jotka alentavat stan- dardin soveltamisesta aiheutuvia menoja. Muutoksilla ei ole vaikutusta Qt-konsernin konsernitilinpäätökseen. Muutokset IAS 27:ään Erillistilinpäätös – Equity Method in Separate Financial Statements: Standardimuu- tosten myötä yhteisöjen on mahdollista käsitellä tytär-, yhteis- ja osakkuusyrityksiin tehdyt sijoitukset erillistilin- päätöksissään pääomaosuusmenetelmää käyttäen. Stan- dardimuutoksilla ei ole vaikutusta Qt-konsernin konserni- tilinpäätökseen.

IFRS-standardien vuosittaiset parannukset (Annual Improvements to IFRSs), muutoskokoelma 2012–2014: Annual Improvements -menettelyn kautta standardei- hin tehtävät pienet ja vähemmän kiireelliset muutokset 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

-standardi edellyttää vuokralle ottajilta vuokrasopimusten merkitsemistä taseeseen vuokranmaksuvelvoitteena sekä siihen liittyvänä omaisuuseränä. Taseeseen merkitsemi- nen muistuttaa paljon IAS 17:n mukaista rahoitusleasingin kirjanpitokäsittelyä. Taseeseen merkitsemisestä on kaksi helpotusta, jotka koskevat lyhytaikaisia enintään 12 kuu- kautta kestäviä vuokrasopimuksia sekä arvoltaan enintään USD 5 000 olevia hyödykkeitä. Standardilla tulee olemaan vaikutus konsernitilinpäätökseen ja Qt Group tulee arvioi- maan standardin vaikutuksia vuoden 2017 aikana.

Muutos IAS 7:ään Rahavirtalaskelmat – Disclosure Initiative (sovellettava 1.1.2017 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). Muutoksilla pyritään siihen, että tilinpäätöksen käyttäjät voisivat arvioida rahoitustoiminnasta syntyvien rahavirtavirtavaikutteisten ja ei-rahavirtavaikutteisten velkojen muutoksia. Standardimuutos vaikuttaa konserni- tilinpäätöksen liitetietoihin. 

Vuonna 2016 sovelletulla Muutos IAS 1:een Tilinpäätöksen esittäminen -standardilla oli vaikutus tiettyjen liitetietojen esittämiseen.

IFRS 15 Myyntituotot asiakassopimuksista (sovel- lettava 1.1.2018 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Uusi standardi korvaa nykyiset IAS 18- ja IAS 11 -standardit ja niihin liittyvät tulkinnat. IFRS 15 sisältää viisivaiheisen ohjeistuksen myyntituottojen kirjaamisesta: mihin mää- rään ja milloin myyntituotot kirjataan. Myynti kirjataan määräysvallan siirtymisen perusteella joko ajan kuluessa tai yhtenä ajankohtana. Standardi lisää myös esitettävien liitetietojen määrää. IFRS 15:n vaikutuksia Qt Groupin konsernitilinpäätökseen on arvioitu seuraavasti:

Keskeiset IFRS 15:n käsitteet on analysoitu tulovirtojen kannalta. Qt Groupin tulovirrat muodostuvat lisenssi-, ylläpito- ja konsultoinnin myynnistä. Qt Groupin nykyi- nen tuloutus perustuu omistamiseen liittyvien riskien ja hyötyjen siirtymiseen ostajalle. Lisenssit ovat ”right to use” -tyyppisiä lisenssejä, jolloin tuloutus tapahtuu yhtenä ajankohtana, ellei sopimukseen sisälly rajoitteita lisens- sien käytöstä. Siten tuottojen kirjaamishetkeen ei odoteta merkittäviä muutoksia alustavan analyysin perusteella. Qt Group tulee vuoden 2017 aikana jatkamaan analyysia tarkemmalla tasolla.

IFRS 9 Rahoitusinstrumentit ja siihen tehdyt muutok- set (sovellettava 1.1.2018 tai sen jälkeen alkavilla tilikau- silla): IFRS 9 korvaa nykyisen IAS 39 -standardin. Uuteen standardiin sisältyy uudistettu ohjeistus rahoitusinstru- menttien kirjaamisesta ja arvostamisesta. Tämä kattaa myös uuden, odotettuja luottotappioita koskevan kirjan- pitokäsittelyn mallin, jota sovelletaan rahoitusvaroista kirjattavien arvonalentumisten määrittämiseen. Standar- din yleistä suojauslaskentaa koskevat säännökset on myös uudistettu. IAS 39:n säännökset rahoitusinstrumenttien taseeseen kirjaamisesta ja taseesta pois kirjaamisesta on säilytetty. IFRS 9:n vaikutuksia Qt Groupin konsernitilin- päätökseen tullaan arvioimaan tarkemmin vuoden 2017 aikana.

IFRS 16 Vuokrasopimukset (sovellettava 1.1.2019 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). Uusi standardi korvaa IAS 17 -standardin ja siihen liittyvät tulkinnat. IFRS 16 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

1. HANKITUT JA MYYDYT LIIKETOIMINNAT

2. LIIKEVAIHDON JAKAUTUMINEN JA MAANTIETEELLISIÄ ALUEITA KOSKEVAT TIEDOT

Hankitut liiketoiminnot 2016 Tilikaudella 2016 ei suoritettu hankintoja. 

Hankitut liiketoiminnot 2015 Qt-konserniin kuuluva The Qt Company Oy osti Digia-konsernin sisäisellä kaupalla The Qt Company-, The Qt Company AS- ja The Qt Company GmbH -yhtiöt. Hankinnoista ei muodostunut liikearvoa. 

Konsernilla ei ole asiakkaita, joiden osuus ylittäisi 10 % konsernin liikevaihdosta.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

3. LIIKETOIMINNAN MUUT TUOTOT

4. MATERIAALIT JA PALVELUT

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

5. TYÖSUHDE-ETUUKSISTA AIHEUTUVAT KULUT

Tiedot osakeperusteisista maksuista ja järjestelyistä esitetään liitetiedossa 18 Osakeperusteiset maksut.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

6. TUTKIMUS- JA KEHITTÄMISMENOT

7. POISTOT JA ARVONALENTUMISET

Tutkimusmenot kirjataan kuluksi tulosvaikutteisesti kaudelle, jolla ne syntyvät. Kehittämismenot aktivoidaan taseeseen ainoastaan, mikäli konserni täyttää IAS 38 -standardissa esitetyt vaatimukset kehittämismenojen aktivoinnille. Aktivoidut kehittämismenot poistetaan taloudellisen vaikutusajan kuluessa. Hyödykkeestä kirjataan poistoja siitä lähtien, kun se on valmis käytettäväksi. Hyödyke, joka ei ole vielä valmis käytettäväksi, testataan vuosittain arvon- alentumisen varalta. Aktivoidut kehittämismenot arvostetaan alkuperäisen kirjaamisen jälkeen hankintamenoon kertyneillä poistoilla ja arvonalentumisilla vähennettyinä. Muut kehittämismenot kirjataan kuluksi. Yhtiöllä ei ole aktivoi- tuja kehittämismenoja 31.12.2016.

Aineellisten tai aineettomien hyödykkeiden arvonalentumisia ei ollut tilikaudella 2016 tai vertailukaudella 2015. 

Liikearvoista ei kirjata säännönmukaisia poistoja, vaan ne testataan vuosittain mahdol- lisen arvonalentumisen varalta ja aina kun on viitteitä arvonalentumisesta. Liikearvon testauksesta on annettu lisätietoa liitetiedossa 12. Aineettomat hyödykkeet.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

8. LIIKETOIMINNAN MUUT KULUT

9. RAHOITUSTUOTOT JA -KULUT

Korkokulut vuonna 2016 sisälsi nostettuun lainaan liittyvää hoitokulua 210 tuhatta euroa. 

*Vertailuvuonna tilintarkastuspalkkio oli sovittu veloitettavaksi Digialta. Konsernin tilintarkastajana vuosina 2015 ja 2016 on toiminut KPMG Oy Ab.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

10. TULOVEROT

Verokulun täsmäytys kotimaan verokantaan (20 %)

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

11. OSAKEKOHTAINEN TULOS

Osakkeiden lukumäärän painotettu keskiarvo tilikauden aikana, 1 000 kpl

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

12. AINEETTOMAT HYÖDYKKEET

Tutkimus- ja kehittämismenot Kehittämismenot aktivoidaan taseeseen ainoastaan, mikäli konserni täyttää IAS 38 -standardissa esitetyt vaatimukset kehittämismenojen aktivoinnille. Aktivoidut kehittämismenot poistetaan taloudellisen vaikutus- ajan kuluessa. Aktivoidut kehittämismenot arvostetaan alkuperäisen kirjaamisen jälkeen hankintamenoon ker- tyneillä poistoilla ja arvonalentumisilla vähennettyinä. Muut kehittämismenot kirjataan kuluksi. Yhtiöllä ei ole aktivoituja kehittämismenoja 31.12.2016. 

Muiden aineettomien hyödykkeiden poistoajat ovat 3–10 vuotta. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Aineettomat hyödykkeet 2016

Hankintameno 1.1.

Hankintameno 31.12.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 1.1.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.

Aineettomat hyödykkeet 2015

Hankintameno 1.1.

Hankintameno 31.12.

Kirjanpitoarvo 1.1.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuoden 2016 arvonalentumistestaus

Tilikauden 2016 aikana yksilöityihin aineettomiin hyödyk- keisiin on kohdistunut poistoja 419 tuhatta euroa. 

Johdon tekemien arvonalentumistestauslaskelmien perusteella tilikauden 2016 aikana ei ole tunnistettu tar- vetta arvonalentumiskirjauksille. 

Qt-konsernin omaisuuserien nykyarvo testauslas- kelmissa on määritelty viiden vuoden ennustejaksolle käyttämällä seuraavia oletuksia: liikevaihto ja liikevoitto 2017 budjetin mukaan. Viiden vuoden ennustejakson 

aikana liikevaihdon vuosittainen kasvu on keskimäärin 20,2 prosenttia ja sen jälkeen ns. terminal period-kasvu on 1 prosentti, liikevoitto 15,8 prosenttia sekä diskonttokorko ennen veroja 12,4 prosenttia.

olevan rahamäärän. Tehdyn herkkyysanalyysin mukaan Qt-konsernin testattavien omaisuuserien määrä edellyttää keskimäärin 10 prosentin kasvua viiden vuoden ennuste- jaksolla, vaikka vuoden 2017 kustannusten annettaisiin kasvaa budjetin mukaisesti ja senkin jälkeen vielä maltilli- sesti kannattavuuden ollessa ennustejakson lopulla 6,2 prosenttia.

Vuoden 2015 arvonalentumistestaus

Tilikauden 2015 aikana yksilöityihin aineettomiin hyödyk- keisiin on kohdistunut poistoja 564 tuhatta euroa. 

Qt-liiketoiminnan nykyarvot on määritelty viiden vuoden ennustejaksolle käyttämällä seuraavia oletuksia: liikevaihto ja liikevoitto 2016 budjetin mukaan. Viiden 

vuoden ennustejakson aikana liikevaihdon vuosittainen kasvu 10 prosenttia ja sen jälkeen 5,5 prosenttia, liike- voitto 3 prosenttia sekä diskonttokorko ennen veroja 8,5 prosenttia. Ennustejakson jälkeiset rahavirrat on ekstrapo- loitu käyttäen samoja oletuksia kuin ennustejaksolla. 

Tehdyn herkkyysanalyysin mukaan Qt-toiminnan liikear- von määrä edellyttää vaihtoehtoisesti liikevaihdon pysy- mistä nykyisellä tasollaan ja 5 prosentin kannattavuutta tai liikevaihdon 5,5 prosentin kasvua ja 0 prosentin kannat- tavuutta. Qt-liiketoimintaan ei yhtiön johdon käsityksen mukaan kohdistu alaskirjaamistarvetta.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

13. AINEELLISET HYÖDYKKEET

3–8 vuotta

Koneet ja kalusto 2016

Koneet ja kalusto 2015

Hankintameno 1.1.

Hankintameno 31.12.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 1.1.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Koneet ja kalusto 2016

Koneet ja kalusto 2015

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

14. LASKENNALLISET VEROSAAMISET JA -VELAT

Laskennallisten verojen muutokset vuoden 2016 aikana:

Tuloveroihin liittyvät laatimisperiaatteet on esitetty liitetiedon 10. Tuloverot yhteydessä.

Laskennallisten verojen muutokset vuoden 2015 aikana:

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

15. MYYNTISAAMISET JA MUUT SAAMISET

1–30 päivää erääntyneet myyntisaamiset

31–60 päivää erääntyneet myyntisaamiset

Yli 60 päivää erääntyneet myyntisaamiset

Konserni on kirjannut myyntisaamisiin luottotappiovarausta tilikauden 2016 tilinpäätöksessä 167 tuhatta euroa (2015: 160 tuhatta euroa). Myyntisaamisten kirjanpitoarvo on kohtuullinen arvio niiden käyvästä arvosta. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

16. RAHAVARAT

17. OMAA PÄÄOMAA KOSKEVAT LIITETIEDOT

Osakepääoma ja osakkeiden lukumäärä Qt Group Oyj on perustettu Digia Oyj:n jakautumisen täytäntöönpanon yhteydessä. Qt Group Oyj:n osakepääoma 500 000,00 euroa on rekisteröity jakautumisen täytäntöönpanon rekisteröintipäivänä ja Qt Group Oyj:n osakkeiden määräksi muodostui 20 818 273 kpl. 

Sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto Sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto (SVOP) on syntynyt jakautumisen yhteydessä 1.5.2016. 

Omat osakkeet Yhtiöllä ei ole ollut tilikauden 2016 aikana hallussaan omia osakkeita. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

18. OSAKEPERUSTEISET MAKSUT

Konsernilla on osakepohjainen kannustinjärjestely, joissa maksut suoritetaan oman pääoman ehtoisina instrumentteina. Optio-ohjelma on IFRS 2 -standar- din mukainen markkinaehtoinen kannustinjärjestely. Järjestelyissä myönnettävät etuudet arvostetaan käypään arvoon niiden myöntämishetkellä ja kirja- taan kuluiksi tasaisesti oikeuden syntymisajanjakson aikana. Järjestelyjen tulosvaikutus esitetään työ- suhde-etuuksista aiheutuvissa kuluissa vastaerän ollessa kertyneet voittovarat.

Optio-oikeuksilla merkittävien osakkeiden merkintäaika on 19.12.2019–31.12.2022. Osakkeiden merkinnän ehtona on, että Yhtiön osakkeen arvo vaihdolla painotetulla keski- kurssilla tarkasteltuna aikavälillä 18.11.2019–13.12.2019 on vähintään viisi (5) euroa ja 85 senttiä (5,85 euroa) NASDAQ OMX Helsinki Oy:ssä.

merkintähinta on Yhtiön osakkeen vaihdolla painotettu keskikurssi aikavälillä 1.6.2016–30.6.2016, kuitenkin vähintään Yhtiön osakkeen ylin kurssinoteeraus yhdellä eurosentillä (0,01 euroa) korotettuna hallituksen optio- oikeuksien antamista ja avainhenkilöille luovuttamista koskevana päätöspäivänä 22.6.2016. Optio-oikeudella merkittävän osakkeen merkintähinta voi alentua tietyissä erityistilanteissa.

Osakepalkkiojärjestelmä 2016–2019 Qt Group Oyj:n hallitus päätti 22.6.2016 optio-oikeuk- sien antamisesta Yhtiön tai sen konserniyhtiöihin kuu- luville avainhenkilöille. Optio-oikeuksien antamiselle on Yhtiön kannalta erityisen painava taloudellinen syy, koska optio-oikeudet on tarkoitettu osaksi Yhtiön avainhenkilöi- den pitkän aikavälin kannustin- ja sitouttamisjärjestelmää. Optio-oikeuksia annetaan yhteensä enintään 2 000 000 kappaletta, ja ne oikeuttavat merkitsemään yhteensä enintään 2 000 000 yhtiön uutta osaketta. Kukin optio- oikeus oikeuttaa merkitsemään yhden (1) Yhtiön uuden osakkeen tai sen hallussa olevan osakkeen. Osakkeen merkintähinta merkitään yhtiön sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon.

Henkilöitä (31.12.2016)

Osakepalkkiojärjestelmä 2016–2019

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Osakepalkkiojärjestelmä 2015–2018 Digia Oyj:n hallitus päätti 12.3.2015 uusien osakepoh- jaisten kannustinjärjestelmien perustamisesta yhtiön toimitusjohtajalle ja muille ylimpään johtoon kuuluville henkilöille. Tehdyn päätöksen mukaan Digian kotimaan lii- ketoiminnalle on oma järjestelmänsä ja Qt-liiketoiminnalle omansa.

Osakepalkkiojärjestelmä 2015–2018

Osakepalkkiojärjestelmä 2016–2019

Osakepalkkiojärjestelmä 2015–2018

Qt-järjestelmässä oli yksi vuoden 2018 maaliskuuhun ulottuva ansaintajakso. Järjestelmän mukainen palkkio oli sidottu Digia Oyj:n osakkeen arvonkehitykseen sano- tun ansaintajakson loppuun mennessä. Mikäli osakkeen arvo saavuttaa täysimääräisesti järjestelmässä asetetut tavoitteet, yhtiön toimitusjohtajalla ja muilla ohjelmaan kuuluvilla Qt-liiketoiminnan avainhenkilöillä on ansainta- jakson lopussa oikeus yhteensä enintään 985 000 Digia Oyj:n osakkeen arvoiseen palkkioon. Järjestelmän mukai- set palkkiot maksetaan osakkeiden ja rahan yhdistelmänä 

siten, että rahana maksetaan määrä, jolla katetaan palk- kiosta aiheutuvat verot ja muut soveltuvan lainsäädän- nön mukaiset maksut ja loppuosa palkkiosta maksetaan saajalle osakkeina. Qt-ohjelma sisälsi lisäksi poikkeuseh- don, jonka mukaan Digian ja Qt:n mahdollisen jakautumi- sen yhteydessä ohjelma päättyy jakaantumisen tullessa voimaan. Täten järjestelmässä mukana olleille henkilöille myönnettiin palkkio jakaantumishetken osakekurssin perusteella vuoden 2016 aikana.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

19. OSTOVELAT JA MUUT VELAT

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

20. RAHOITUSVELAT JA RAHOITUSRISKIEN HALLINTA

Rahoitusvelat merkitään alun perin kirjanpitoon käypään arvoon. Myöhemmin rahoitusvelat arvostetaan efektiivisen koron menetel- mällä jaksotettuun hankintamenoon. Rahoitusvelkoja sisältyy pitkä- ja lyhytaikaisiin velkoihin. Rahoitusvelat luokitellaan pitkäaikaisiksi veloiksi, silloin kun ne erääntyvät yli 12 kuukauden kuluttua. Alle 12 kuukauden kuluessa erääntyvät velat luokitellaan lyhytaikaisiksi.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Rahoitusriskien hallinta Konserni altistuu normaalissa liiketoiminnassaan tietyille rahoitusriskeille. Konsernin johto seuraa säännöllisesti lii- ketoimintaan liittyviä rahoitusriskejä. Konsernin riskienhal- linnan tavoitteena on minimoida rahoitusriskien haitalliset vaikutukset konsernin tulokseen ja taseeseen. Rahoitus- riskit aiheutuvat pääasiassa vastapuoliin liittyvästä luot- toriskistä ja maksuvalmiusriskistä sekä markkinakorkojen ja valuuttakurssien vaihteluista. Konserni ei sovella IAS 39 -standardin mukaista suojauslaskentaa ja konsernilla ei ole ollut hallussaan johdannaisinstrumentteja tilikaudella tai edellisellä tilikaudella.

Luottoriski Luottoriskin hallinta ja luotonvalvonta on keskitetty kon- sernin talousosastolle, joka toimii yhdessä liiketoiminta- yksiköiden kanssa. Konsernin ohjeistuksella määritellään asiakkaiden luottokelpoisuusvaatimukset ja sen avulla pyritään minimoimaan luottotappioiden määrää. Myynti- saamisista kirjataan luottotappio, kun on olemassa objek- tiivista näyttöä, ettei saamisia tulla saamaan kokonaisuu- tena alkuperäisin ehdoin. Tilikauden lopussa epävarmoista myyntisaamisista on kirjattu riittävä luottotappiovaraus. Myyntisaamisten ikäjakauma on esitetty liitetiedossa 15 Myyntisaamiset ja muut saamiset.

Korkoriski Konsernilla on yksi vuonna 2016 nostettu kiinteäkorkoinen pankkilaina. Täten konserni ei altistu markkinakorkojen muutosten myötä korkoriskille. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

21. KONSERNIN VASTUUSITOUMUKSET

1–5 vuoden sisällä erääntyvät vuokravastuut

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

22. LÄHIPIIRITAPAHTUMAT

Konserniyhtiöt 31.12.2016

Konserni on syntynyt jakautumisen yhteydessä 1.5.2016 ja tätä aikaisemmin sillä ei ole ollut itsenäistä hallitusta tai johtoa. Tästä johtuen vertailuvuoden (2015) tietoa ei ole esitetty tilinpäätöksessä. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

23. RAPORTOINTIKAUDEN PÄÄTTYMISPÄIVÄN JÄLKEISET TAPAHTUMAT

Qt Groupin hallitus on kokouksessaan 15.2.2017 päättänyt ehdottaa 14.3.2017 kokoon- tuvalle yhtiön varsinaiselle yhtiökokoukselle että yhtiökokous valtuuttaa hallituksen päättä- mään noin 15 miljoonan euron lisärahoituksen hankkimisesta osakkeenomistajien merkin- täetuoikeuteen perustuvalla osakeannilla.

Hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että yhtiökokous valtuuttaa hallituksen päättämään enintään 4 500 000 uuden tai yhtiön hallussa olevan osakkeen antamisesta yhdessä tai useammassa maksullisessa osakeannissa.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

carve-out 1–12/2016

carve-out 1–12/2015

7,1 %

6,6 %

3,6 %

-24,8 %

0,9 %

-21,1 %

-12,0 %

0,7 %

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Yrityksen perustiedot Qt Group Oyj on Qt Group -konsernin emoyhtiö, jonka kotipaikka on Espoo ja rekisteröity osoite on Bertel Jungin aukio D3A, 02600 Espoo. Qt Group Oyj:n liiketoimintaa harjoittava tytäryhtiö Suomessa on The Qt Company Oy. Qt Group Oyj on syntynyt jakautumisen yhteydessä 1.5.2016 ja tästä johtuen vertailuvuoden (2015) tietoa ei ole esitetty tilinpäätöksessä. 

3–5 vuotta

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

1. Henkilöstöä ja lähipiiriä koskevat tiedot 

3. Liiketoiminnan muut kulut

2. Poistot ja arvonalentumiset

Yhtiön henkilöstön kulut muodostuvat toimitusjohtajan sekä hallituksen palkoista ja palkkioista. Tarkemmat tiedot lähipiiristä on esitetty konsernin liitetiedossa 22 Lähipiiritapahtumat.

Yhtiön tilintarkastajana vuonna 2016 on toiminut KPMG Oy Ab.

4. Rahoitustuotot ja -kulut

Korkokulut vuonna 2016 sisälsi nostettuun lainaan liittyvää hoitokulua 210 000 euroa. 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

5. Aineettomat hyödykkeet

Hankintameno 1.5.

Hankintameno 31.12.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.5.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.

Kirjanpitoarvo 1.5.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Aineettomat oikeudet 2016

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

6. Sijoitukset 

Hankintameno 1.5.

Hankintameno 31.12.

Kirjanpitoarvo 1.5.

Kirjanpitoarvo 31.12.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

7. Oman pääoman muutokset

9. Siirtovelat

Osakepääoma 1.5.

Osakepääoma 31.12.

Sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto 1.5.

Sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto 31.12.

10. Annetut vakuudet, vastuusitoumukset ja muut vakuudet

Hallituksen esitys osingonjaosta Emoyhtiön tulos oli 2 788 tuhatta euroa tappiollinen. Qt Group Oyj:n hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että 31.12.2016 päättyneeltä tilikaudelta ei jaeta osinkoa.

8. Korolliset velat

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Espoossa, helmikuun 15. päivänä 2017

Tilinpäätösmerkintä Suoritetusta tilintarkastuksesta on tänään annettu kertomus. Espoossa, helmikuun 15. päivänä 2017 

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Lausunto Olemme tilintarkastaneet Qt Group Oyj:n (y-tunnus 2733394-8) tilinpäätöksen tilikaudelta 1.1.–31.12.2016. Tilinpäätös sisältää konsernin taseen, tuloslaskelman, laajan tuloslaskelman, laskelman oman pääoman muu- toksista, rahavirtalaskelman ja liitetiedot, mukaan lukien yhteenveto merkittävimmistä tilinpäätöksen laatimisperi- aatteista, sekä emoyhtiön taseen, tuloslaskelman, rahoi- tuslaskelman ja liitetiedot tilikaudelta 1.5.–31.12.2016.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Liikearvon arvostus – laadintaperiaatteet sekä konsernitilinpäätöksen liitetieto 12

• Liikearvo, 6,6 miljoonaa euroa, liittyy Qt-liiketoiminnan 

Myynnin tuloutusperiaatteet sekä myyntisaamisten arvotus – laadintaperiaatteet sekä konsernitilinpäätöksen liitetiedot 2 ja 15

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Helsingissä 15. helmikuuta 2017

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Hallinnointikoodin noudattaminen Yhtiö noudattaa Arvopaperimarkkinayhdistyksen julkai- semaa, 1.1.2016 voimaan tullutta Suomen listayhtiöitä koskevaa hallinnointikoodia.

Varsinainen yhtiökokous pidetään kolmen (3) kuu- kauden kuluessa tilikauden päättymisestä. Ylimääräinen yhtiökokous pidetään, kun hallitus pitää sitä tarpeellisena tai kun yhtiön tilintarkastaja tai osakkeenomistajat, joilla on vähintään yksi kymmenesosa (1/10) kaikista yhtiön osakkeista, sitä kirjallisesti vaativat jonkin asian käsittele- miseksi.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Toiminta ja tehtävät Osakkeenomistajien yhtiökokouksessa valitsema hallitus huolehtii Yhtiön hallinnosta ja toiminnan asianmukaisesta järjestämisestä. Yhtiöjärjestyksen mukaisesti hallitukseen valitaan neljästä (4) kahdeksaan (8) jäsentä. Hallituksen palkitsemis- ja nimitysvaliokunta valmistelee yhtiökokouk- selle ehdotuksen kulloinkin nimitettävän uuden hallituksen kokoonpanoksi.

Hallituksen jäsenten enemmistön tulee olla yhtiöstä riippumattomia ja lisäksi vähintään kahden (2) mainittuun enemmistöön kuuluvista jäsenistä tulee olla riippumat- tomia myös yhtiön merkittävistä osakkeenomistajista. Toimitusjohtajaa tai muita yhtiön operatiiviseen organisaa- tioon kuuluvia toimitusjohtajan alaisia ei valita hallituksen jäseneksi.

Hallituksen kokoonpanossa pyritään siihen, että jäseninä on molempien sukupuolten edustajia. Määritetyt moni- muotoisuuden periaatteet toteutuivat hyvin tilikauden 2016 hallituksessa.

Hallitus piti tilikauden 2016 aikana yhteensä 10 kokousta. Hallituksen jäsenten osallistumisaktiivisuus kokouksiin oli keskimäärin 98 %.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Qt Group Oyj:n hallitukseen kuului tilikauden 2016 aikana:

Robert Ingman s. 1961, DI, KTM

Matti Rossi s. 1966, fil.toht.

Leena Saarinen s. 1960, ETM

Tommi Uhari s. 1971, DI

Kai Öistämö s. 1964, TkT, DI

Qt Group Oyj:n hallituksen puheen- johtaja vuodesta 2016. Hallituksen palkitsemis- ja nimitysvaliokunnan jäsen. Päätoiminen hallituksen puheenjohtaja Ingman Group Oy Ab:ssä. Toiminut aiemmin toimitus- johtajana Arla Ingman Oy Ab:ssä (2007–2011) ja toimitusjohtajana Ingman Foods Oy Ab:ssä (1997– 2006). Etteplan Oyj:n ja Halti Oy:n hallituksen puheenjohtaja. Digia Oyj:n hallituksen varapuheenjohtaja. Arla Oy Ab:n, Evli Pankki Oyj:n ja M-Brain Oy:n hallituksen jäsen.

Qt Group Oyj:n hallituksen jäsen vuo- desta 2016. Hallituksen tarkastus- valiokunnan jäsen. Tietojärjestelmä- tieteen professori Aalto-yliopiston tieto- ja palvelutalouden laitoksella sekä tietojärjestelmien kehittämisen dosentti Lappeenrannan teknilli- sessä yliopistossa. Työskennellyt aiemmin Helsingin Kauppakorkea- koulussa tietojärjestelmätieteen professorina (1999–2009), vierai- levana professorina ja vierailevana apulaisprofessorina useissa eri yli- opistoissa Yhdysvalloissa (2007– 2008, 1997–1998) sekä tutkijana Rotterdamin Erasmus-yliopistossa Alankomaissa (1998–1999) ja Jyväs- kylän yliopistossa (1985–1998). Hallituksen jäsen Syncron Tech Oy:ssä (2007–).

Qt Group Oyj:n hallituksen jäsen vuodesta 2016. Hallituksen palkitse- mis- ja nimitysvaliokunnan puheen- johtaja. Hallitusammattilainen, toimii nykyisin hallituksen puheenjohtajana tai jäsenenä useissa yhtiöissä, mm. Palmia Oy:ssä, Arcus ASA:ssa sekä Etteplan Oyj:ssä. Toiminut aiemmin toimitusjohtajana Suomen Lähi- kauppa Oy:ssä (2007–2010), pää- johtajana Altia Corporation Oy:ssä (2005–2007) ja eri tehtävissä Uni- leverillä (1990–2005). Hallitusam- mattilaiset ry:n jäsen. Työeläkeyhtiö Varman hallintoneuvoston jäsen (2008–2012), Luottokunta Oy:n hal- lintoneuvoston jäsen (2008–2011) sekä hallituksen jäsen Outokumpu Oyj:ssä (2003–2011) ja Atria Oyj:ssä (2006–2007).

Qt Group Oyj:n hallituksen vara- puheenjohtaja vuodesta 2016. Hallituksen tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja ja palkitsemis- ja nimitysvaliokunnan jäsen. Toimii nykyisin Karma Ventures – venture capital rahaston partnerina sekä hallituksen jäsenenä ja strategisena neuvonantajana useissa yhtiöissä. Perustaja ja toimitusjohtaja Uros Oy:ssä (2011–2015). Toiminut aiemmin ST Microelectronicsin johtokunnassa (2006–2010), ST:n langattoman alan yhteisyritysten (ST-NXP Wireless, ST-Ericsson) johtotehtävissä (2008–2010), ST:n Wireless-yksikön johdossa (2006– 2008) sekä Nokian Wireless ja SW platforms -yksiköiden johtajana (1999–2006).

Qt Group Oyj:n hallituksen jäsen vuodesta 2016. Hallituksen tarkas- tusvaliokunnan jäsen. Toimii nykyisin Executive Partnerina Siris Capital Group:issa ja lisäksi Fastems Oy:n ja Helvar Oy:n hallitusten puheenjoh- tajana sekä InterDigitalin ja Sanoma Oyj:n hallitusten jäsenenä. Toiminut aiemmin Nokian kehitysjohtajana vuoden 2014 syksyyn saakka ja Nokian johtokunnan jäsenenä vuo- sina 2006–2014. Väitellyt tekniikan tohtoriksi signaalinkäsittelyssä Tampereen teknillisessä yliopistossa vuonna 1992.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Yhtiön toimitusjohtajana toimi tilikaudella 2016 kaup-

patieteiden maisteri Juha Varelius (s. 1963).

Hallituksen valiokunnat Yhtiön hallituksella oli tilikaudella 2016 kaksi (2) valiokun- taa: palkitsemis- ja nimitysvaliokunta, sekä tarkastusva- liokunta. 

puheenjohtajien ja jäsenten palkkioista. Palkitsemis- ja nimitysvaliokuntaan kuuluivat tilikaudella 2016 Leena Saa- rinen (puheenjohtaja), Robert Ingman ja Tommi Uhari. Pal- kitsemis- ja nimitysvaliokunta kokoontui tilikaudella 2016 yhteensä kolme kertaa kaikkien jäsentensa läsnä ollessa. Tarkastusvaliokunnan tehtävänä on avustaa hallitusta 

varmistamaan yhtiön taloudellisen raportoinnin ja las- kennan menetelmien sekä tilinpäätöksen ja muun yhtiön antaman taloudellisen tiedon lainmukaisuus, tasapai- noisuus, läpinäkyvyys ja selkeys. Tarkastusvaliokuntaan kuuluivat tilikaudella 2016 Tommi Uhari (puheenjohtaja), Kai Öistämö ja Matti Rossi. Tarkastusvaliokunta kokoontui tilikaudella 2016 yhteensä kaksi kertaa. Jäsenten osallistu- misaktiivisuus kokouksiin oli keskimäärin 83 %.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Qt Group Oyj:n toimitusjohtaja 1.5.2016 alkaen. Varelius on aiemmin toiminut Digia Oyj:n toimitusjohtajana vuosina 2008–2016. Ennen siirtymistään Digiaan Varelius toimi eri johtotason tehtävissä teknologiayrityksissä kotimaassa ja ulkomailla. Koulutukseltaan Varelius on kauppatieteiden maisteri.

Qt Group Oyj:n talousjohtaja 1.5.2016 alkaen. Ennen siirtymistään Qt:lle Harjuaho toimi Idean Enterprises Oy:ssä talousjohtajana 2014–2016 ja sitä ennen samassa tehtävässä Basware Oyj:ssä 2007–2014. Aiemmin hän on toiminut Suunto Oy:ssa talousjohtajana 2001–2007, Ericsson AB:lla ja Oy LM Ericsson AB:lla Business Controllerina 1997–2000, Suomen Unilever Oy:ssä ja Unilever Nederland B.V.:ssä eri tehtävissä 1994–1997. Koulutukseltaan Harjuaho on kauppatieteiden maisteri.

Qt Group Oyj:n tuotehallintajohtaja 1.5.2016 alkaen. Aiemmin Holländer toimi Digia Oyj:n tuotehallintajohtajana, liiketoiminnan kehitys- johtajana, sekä muissa johtotehtävissä Digia Oyj:ssä 2001–2016. Ennen Digialle siirtymistä Holländer toimi Sonera SmartTrustissa 1999– 2001, viimeksi tuotekehitysjohtajana. Koulu- tukseltaan Holländer on tekniikan ylioppilas.

Qt Group Oyj:n teknologiajohtaja 1.5.2016 alkaen. Aiemmin Knoll on toiminut muun muassa Nokia Oyj:n Applications & Services frameworks -liiketoiminta-alueen pääohjelmis- toarkkitehtina ja Qt Project Chief Maintainerina ja The Qt Company Oy:n teknologiajohtajana. Knoll on työskennellyt Qt:lla ja Qt:n kanssa yli 16 vuotta, ja ohjannut Qt:n kehitystä sekä toiminut tuotteiden pääohjelmistoarkkitehtina vuodesta 2007. Koulutukseltaan Knoll on fysii- kan tohtori Heidelbergin yliopistosta.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Qt Group Oyj:n markkinointijohtaja 1.5.2016 alkaen. Aiemmin hän on toiminut Nervogrid Oy:n markkinointijohtajana vuosina 2012– 2015. Tätä ennen hän on toiminut markkinoin- tijohtajana Lite-On Mobile Oy:ssä ent. Perlos (2007–2012) sekä erilaisissa johto-, päällikkö- sekä asiantuntijatehtävissä Basware Oyj:ssä (1995–2007). Koulutukseltaan Kumpulainen on eMBA.

Qt Group Oyj:n liiketoimintajohtaja 1.5.2016 alkaen. Niemi on toiminut Qt:n liiketoiminta- johtajana vuosina 2013–2016 Digia Oyj:ssä. Aiemmin Niemi on työskennellyt muun muassa Nokia Oyj:n älypuhelinliiketoiminnan parissa Suomessa Tampereella sekä useissa eri kan- sainvälisissä johtotehtävissä Yhdysvalloissa Dallasissa ja San Diegossa. 

Qt Group Oyj:n lakiasiainjohtaja 1.5.2016 alkaen. Hän vastaa yhtiön lakiasioista ja pörs- siviestinnästä. Aiemmin Pälsi on toiminut Digia Oyj:n lakiasiainjohtajana vuosina 2009–2016, lakimiehenä Tieto Oyj:ssä 2005–2009 ja asi- anajajana Asianajotoimisto Castrén & Snell- manilla 1999–2005. Koulutukseltaan Pälsi on varatuomari, jonka lisäksi hän on suorittanut Helsingin ja Leicesterin (U.K) yliopistoissa Master of Laws -jatkotutkinnon.

Qt Group Oyj:n tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja 1.5.2016 alkaen. Turunen on aiemmin toiminut Digia Oyj:n kehitysjohtajana ja projektijohta- jana vuosina 2001–2016, sitä ennen hän on toiminut ohjelmistokehittäjänä Nokia Matka- puhelimet Oy:ssä, sekä opetus- ja tutkimus- tehtävissä Oulun Yliopistossa. Hän toimii KDE Free Qt Foundation -säätiön hallituksen jäse- nenä ja Qt Project Hosting -säätiön hallituksen puheenjohtajana. Koulutukseltaan Turunen on diplomi-insinööri sekä tekniikan lisensiaatti.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Palkitsemis- ja nimitysvaliokunta valmistelee myös muun johdon palkat, palkkiot ja muut edut yhdessä toi- mitusjohtajan kanssa. Valmistelussa käytetään tarpeen mukaan ulkopuolisia asiantuntijoita ja markkinaselvityksiä. Yhtiön hallitus päättää toimitusjohtajalle maksettavasta palkasta, palkkioista ja muista eduista. Yhtiön hallitus päättää toimitusjohtajan esityksestä muulle johdolle maksettavasta palkasta, palkkioista sekä muista eduista. Qt Group Oyj syntymisestä päättänyt Digia Oyj:n vuoden 2016 varsinainen yhtiökokous on 16.3.2015 valtuuttanut Qt Group Oyj:n hallituksen päättämään maksullisesta tai maksuttomasta osakeannista ja osa- keyhtiölain mukaisten erityisten oikeuksien antamisesta muun muassa yhtiön osakepohjaisten kannustinohjelmien toteuttamiseen liittyen hallituksen tarkemmin määrittämin ehdoin. Valtuutus on voimassa 18 kuukauden ajan val- tuutuspäätöksestä eli 16.9.2017 saakka. Sanotun valtuu- tuksen perusteella Qt Group Oyj:n hallitus on kokoukses- saan 22.6.2016 päättänyt yhteensä enintään 2.000.000 optio-oikeuden myöntämisestä Yhtiön tai sen konserni- yhtiöihin kuuluville avainhenkilöille.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Hallituksen palkitseminen Digia Oyj:n vuoden 2016 varsinainen yhtiökokous päätti, että Qt Group Oyj:n hallitustyöskentelystä maksetaan palkkiona hallituksen jäsenille 2 500 euroa kuukaudessa, hallituksen varapuheenjohtajalle 3 500 euroa kuukaudessa ja hallituksen puheenjohtajalle 5 500 euroa kuukaudessa. Lisäksi kaikille Qt Group Oyj:n hallituksen jäsenille makse- taan kokouspalkkiona 500 euroa hallituksen kokoukselta ja hallituksen valiokuntien kokouksilta. Lisäksi Digia Oyj:n yhtiökokous päätti, että tavanomaiset ja kohtuulliset Qt Group Oyj:n hallitustyöskentelystä aiheutuvat kustannuk- set korvataan laskua vastaan.

Toimitusjohtajan säännöllinen palkka luontaisetui- neen on tämän selvityksen antohetkellä yhteensä 297 288 euroa vuodessa. 

Yhtiön bonusmallissa toimitusjohtajalle maksetta- van bonuspalkkion ansaintakriteerinä on Qt:n liikevaihdon kasvu. Asetetun liikevaihtotavoitteen täyttyessä toimitus- johtajalle maksetaan vuositasolla bonuksena 40 prosenttia hänen vuositason peruspalkastaan. Tavoitteen ylittyessä bonuspalkkion määrä kasvaa siten, että jokaisesta liike-

vaihtotavoitteen ylittävästä eurosta 30 % käytetään toimi- tusjohtajan ja yhtiön muun henkilöstön bonuspalkkioihin sosiaalikuluineen. Toimitusjohtajan vuotuinen maksimi- palkkio on 120 prosenttia hänen vuositason peruspalkas- taan. Bonuspalkkioita ei makseta lainkaan, mikäli yhtiön vuositason liikevoitto jää yli miljoona euroa asetetusta liikevoittobudjetista. Bonuspalkkiokriteerien toteutumista arvioidaan ja mahdolliset palkkiot maksetaan kaksi kertaa vuodessa.

Johtajien kokonaispalkkaus muodostuu kuukausipalkasta sekä asetettujen tavoitteiden saavuttamisen perusteella määräytyvästä bonuspalkkiosta. Johtoryhmäläisten (pois lukien toimitusjohtaja) säännöllinen palkka luontaisetui- neen on tämän selvityksen antohetkellä yhteensä 856 983 euroa vuodessa. 

30–44 prosentin välillä vuositason peruspalkasta.

Yhtiön pitkän tähtäimen kannustinjärjestelmän mukaan yhtiön johtoryhmäläisillä on yhteensä 560 000 osake-optiota, joista kukin oikeuttaa merkitsemään yhden (1) yhtiön uuden osakkeen tai sen hallussa olevan osak- keen vastaavin ehdoin kuin yhtiön toimitusjohtaja. 

(https://qt-investors-uploads.s3.amazonaws.com/ wp-content/uploads/STOCK-OPTIONS-2016_ENG.pdf) toimitusjohtajalle on myönnetty 550 000 osake- optiota joista kukin oikeuttaa merkitsemään yhden (1) yhtiön uuden osakkeen tai sen hallussa olevan osakkeen. Optio-oikeuksilla merkittävien osakkeiden merkintäaika on 19.12.2019–31.12.2022 ja merkintähinta on 4,84 euroa. Osakkeiden merkinnän ehtona on, että yhtiön osakkeen arvo vaihdolla painotetulla keskikurssilla tarkasteltuna aikavälillä 18.11.2019–13.12.2019 on vähintään viisi (5) euroa ja 85 senttiä (5,85 euroa) NASDAQ OMX Helsinki Oy:ssä.

kuuden (6) kuukauden irtisanomisajalla.

yhtiön puolelta toimitusjohtajalle maksetaan irtisano- misajan palkan lisäksi erokorvaus, joka määrältään vastaa toimitusjohtajan kahdentoista (12) kuukauden palkkaa. Toimitusjohtajan eläkeikä on lain mukainen eikä toimitus- johtajalla ole yhtiön puolelta erillistä lisäeläkesopimusta.

Muun johdon palkitseminen Yhtiön ylimmän johdon muodostaa konsernin johtoryhmä, johon kuuluu toimitusjohtajan lisäksi seitsemän (7) jäsentä.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Hallituksen palkitseminen Tilikaudella 2016 hallituksen jäsenille maksettiin palkkioita hallitus- ja valiokuntatyöskentelystä seuraavasti:

Toimitusjohtajan palkitseminen Tilikaudella 2016 toimitusjohtajalle maksettiin palkkana ja muina etuuksina seuraavasti:

Muun johdon palkitseminen Tilikaudella 2016 muulle johdolle maksettiin palkkana ja muina etuuksina seuraavasti:

Muu johto (7 hlöä)

*Qt Group Oyj perustettiin 1.5.2016. Palkitsemisraportissa esitetyt määrät muodostuvat 8 kuukauden aikana, ajanjaksolla 1.5.–31.12.2016 maksetuista palkoista ja palkkioista. 

** Toimitusjohtajalle maksettu osakepalkkio perustuu Digia Oyj:n osakepalkkiojärjestelmään, joka päättyi Digia Oyj:n jakautumisen tullessa voimaan 1.5.2016 laukaisten myös järjestelmän mukaisten osakepalkkioiden maksun.

Vuosikertomus 2016 Avainluvut / Hallituksen toimintakertomus / Tilinpäätös / Hallinnointi / Osakkeenomistajille

Yhtiökokous pidetään 14.3.2017 Helsingissä (paikka: Kansallissali, Aleksanterinkatu 44) klo 10.00. Lisäohjeita yhtiökokoukseen ilmoittautumiseksi ja yhtiökokousasiakir- jat ovat saatavilla osoitteessa: investors.qt.io.

Osakkeen perustietoja Pörssilistaus (2016) NASDAQ OMX Helsinki Oy Kaupankäyntitunnus QTCOM Osakkeita 20,818,273 kpl

Sijoittajayhteydet Mika Harjuaho, CFO Puhelin: +358 9 8861 8040 Sähköposti: pr@qt.io

Pääkonttori Qt Group Oyj (The Qt Company) Bertel Jungin aukio D3A 02600, Espoo, Finland

Taloudellinen kalenteri 2017

I/2017 Johdon osavuotinen selvitys 27.4. II/2017 Puolivuosikatsaus 10.8. III/2017 Johdon osavuotinen selvitys 23.10.

Vuosikertomus 2016 76

Qt Group Oyj (The Qt Company) / Bertel Jungin aukio D3A, 02600 Espoo / +358 9 8861 8040 / info@qt.io / www.qt.io

Vuosikertomus 2016 

Qt Group Oyj Tilintarkastetut carve-out-tilinpäätökset 31.12.2015 ja 31.12.2014 päättyneiltä tilikausilta 

Carve-out-tilinpäätökset YHDISTELTY LAAJA TULOSLASKELMA (IFRS) € 000 Liikevaihto Liiketoiminnan muut tuotot Materiaalit ja palvelut Materiaalit ja palvelut, Digia-konserni Työsuhde-etuuksista aiheutuvat kulut Poistot ja arvonalentumiset Muut liiketoiminnan kulut Muut liiketoiminnan kulut, Digia-konserni Liiketulos Rahoitustuotot Rahoituskulut Rahoituskulut, Digia-konserni Tulos ennen veroja Tuloverot Tilikauden tulos Muut laajan tuloksen erät Erät, jotka saatetaan myöhemmin siirtää tulosvaikutteisiksi: Ulkomaiseen tulosyksikköön liittyvät muuntoerot 

Liitetieto 1 4 8 9 5 9 9 10 

YHDISTELTY TASE (IFRS) € 000 VARAT Pitkäaikaiset varat Liikearvo Muut aineettomat hyödykkeet Aineelliset hyödykkeet Pitkäaikaiset saamiset Lyhytaikaiset varat Myyntisaamiset ja muut saamiset Saamiset Digia-konsernilta Rahavarat Varat yhteensä € 000 OMA PÄÄOMA JA VELAT Qt-konsernin omistajille kuuluva oma pääoma Sijoitettu pääoma ja kertyneet voittovarat Muuntoero Oma pääoma yhteensä Pitkäaikaiset velat Laskennalliset verovelat Velat, Digia-konserni Rahoitusvelat Muut pitkäaikaiset velat Lyhytaikaiset velat Ostovelat ja muut velat Ostovelat ja muut velat, Digia-konserni Kauden verotettavaan tulokseen perustuvat verovelat Siirtovelat Velat, Digia-konserni Rahoitusvelat Velat yhteensä Oma pääoma ja velat yhteensä 

YHDISTELTY RAHAVIRTALASKELMA (IFRS) € 000 Liiketoiminnan rahavirta: Tilikauden tulos Oikaisut tilikauden tulokseen Käyttöpääoman muutos Maksetut korot Maksetut verot Liiketoiminnan rahavirta Investointien rahavirta: Investoinnit aineellisiin ja aineettomiin hyödykkeisiin Investointien rahavirta Rahoituksen rahavirta: Lyhtyaikaisten lainojen muutos (netto), Digia-konserni Rahoitusleasing-velkojen lyhennykset Rahoituksen rahavirta Rahavarojen muutos Valuuttakurssimuutosten vaikutus Rahavarat tilikauden alussa Rahavarat tilikauden lopussa 

€ 000 Oma pääoma 31.12.2013 Tilikauden voitto (+) / tappio (-) Laajan tuloslaskelman erät Tilikauden laaja tulos Oma pääoma 31.12.2014 

€ 000 Oma pääoma 31.12.2014 Tilikauden voitto (+) / tappio (-) Laajan tuloslaskelman erät Tilikauden laaja tulos Oma pääoma 31.12.2015 

Qt-konsernin omistajille kuuluva osuus Sijoitettu pääoma ja kertyneet voittovarat 9 393 -2 061 - - 2 061 7 332 

Sijoitettu pääoma ja kertyneet voittovarat 7 332 981 - 8 314 8 314 

CARVE-OUT-TILINPÄÄTÖSTEN LAATIMISPERIAATTEET Perustiedot Qt:n liiketoiminta keskittyy kaupalliseen Qt-kehitysympäristöön, joka on aktiivisessa käytössä maailmanlaajuisesti yli 5.000 työpöytä- ja sulautettujen ohjelmistojen asiakasyrityksellä. Asiakkaat edustavat laajasti eri toimialoja, kuten kulutuselektroniikkaa, autoteollisuutta, lentokoneteollisuutta, energiaa, puolustushallintoa ja mediaa. Lisenssimyynnin osalta suurimmat markkina-alueet ovat Yhdysvallat, Saksa liikevaihdosta koostuu lisenssimyynnistä. Qt Group tarjoaa ohjelmistokehittäjille alustariippumattoman sovelluskehyksen (cross-platform framework) ja siihen liittyviä työkaluja, mm. integroidun ohjelmointiympäristön (IDE, integrated development environment). Näiden avulla ohjelmistokehittäjän tuottavuus saadaan nousuun, samalla kun alustariippumattomuus auttaa kehittämään ohjelmistoja helposti eri käyttöjärjestelmille ja laitteistoarkkitehtuureille. Keskeisimpiä toiminnallisia ominaisuuksia ovat mm. QML/Qt Quick –teknologiat näyttävien käyttöliittymien vaivattomaan luontiin ja Qt WebEngine HTML5-sisällön hyödyntämiseen. Asiakkaita Qt-teknologialle löytyy yli 70 toimialalta; yhteinen nimittäjä näille on tarve luoda omaa kilpailukykyä kasvattavia ohjelmistoja. Perinteisesti Qt-teknologioita on hyödynnetty työpöytäsovellusten (desktop application) toteuttamiseen, esimerkiksi erilaisten graafisen suunnittelun ohjelmistotyökalujen tekemiseen. Sulautettujen ohjelmistojen kasvattaessa osuuttaan löytyy asiakkaita hyvin erilaisten haasteiden ääreltä: kosketusnäyttöinen graafinen käyttöliittymä voi löytyä niin kahviautomaatista kuin ison laivan komentosillalta. Konsernin emoyritys on Qt Group Oyj. Emoyrityksen kotipaikka on Helsinki ja rekisteröity osoite Valimotie 21, 00380 Helsinki. Digian hallitus on 16.12.2015 hyväksynyt Digian osittaisjakautumista koskevan jakautumissuunnitelman. Suunnitelman mukaan Digia jakautuu siten, että kaikki Digian Qt-liiketoimintaan liittyvät varat ja velat siirtyvät jakautumisessa syntyvälle yhtiölle, jonka nimeksi tulee Qt Group Oyj (”Qt” tai ”Qt-emoyhtiö”). Digian nykyinen kotimaa-liiketoiminta jää jakautumisen jälkeen Digialle. Jakautumisen tarkoituksena on toteuttaa Digia-konsernin eri liiketoimintojen eriyttäminen itsenäiseksi konserneiksi siten, että Qt-liiketoiminta, joka koostuu pääasiassa kansainvälisistä palveluista, muodostetaan omaksi konsernikseen ja Digia-liiketoimintatoiminta, joka koostuu pääasiassa kotimaan palveluista, omaksi konsernikseen. Transaktio edellyttää Digian 16.3.2016 pidettävän varsinaisen yhtiökokouksen antamaa hyväksyntää. Jakautumisen suunniteltu rekisteröintiajankohta on 1.5.2016, minkä jälkeen uuden Qt Group Oyj:n osakkeet otetaan julkisen kaupankäynnin kohteeksi Nasdaq Helsingin pörssilistalla. Kaupankäynti Qt:n osakkeilla on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian jälkeen. Jakautumisessa Digian osakkeenomistajat saavat jakautumisvastikkeena yhden (1) Qt:n osakkeen kutakin omistamaansa Digian osaketta kohden. Jakautumisvastikkeena annettavien Qt:n osakkeiden kokonaismäärä määräytyy täytäntöönpanopäivänä Digian osakemäärän perusteella. Qt ei ole aiemmin muodostanut erillistä juridista konsernia. Tässä esitettävät carve-out-tilinpäätökset kuvaavat niiden yhtiöiden tuottoja ja kuluja, varoja ja velkoja sekä rahavirtoja, jotka ovat aikaisemmin muodostaneet Digia-konsernin Qt- liiketoiminnan, joka on esitetty omana segmenttinään Digia-konsernissa vuodesta 2014 lähtien. Lisäksi carve-out- tilinpäätöksiin on sisällytetty Qt-liiketoimintaan kohdistettava osuus Digia Oyj:n ja Digia Finland Oy:n tuotoista ja kuluista, varoista ja veloista sekä rahavirroista. Tämä kokonaisuus tulee Digian jakautumisen jälkeen muodostamaan erillisen juridisen konsernin ja siitä käytetään näissä carve-out-tilinpäätöksissä nimitystä ”Qt-konserni” tai ”konserni”. Carve-out-tilinpäätökset on ja Digian soveltamia laatimisperiaatteita. Qt-konsernin carve-out-tilinpäätökset on laadittu sisällytettäviksi Qt Group Oyj:n esitteeseen, jonka Digia Oyj tulee laatimaan varsinaiselle osittaisjakautumisesta päättävälle yhtiökokoukselle sekä Qt:n osakkeiden listaamiseksi Nasdaq Helsingin pörssilistalle. Digia Oyj:n hallitus on hyväksynyt nämä carve-out-tilinpäätökset julkistettavaksi 3.3.2016. Laatimisperusta Qt-konsernin carve-out-tilinpäätökset 31.12.2015 ja 31.12.2014 päättyneiltä tilikausilta on laadittu yhdistelemällä (”carve-out”) niiden juridisten yhteisöjen ja liiketoimintayksikköjen tuloslaskelmat, laajat tuloslaskelmat, taseet ja rahavirrat, jotka ovat kuuluneet Qt-liiketoimintoihin Digian konsernitilinpäätöksissä, ja jotka eriytetään Digiasta ja tulevat muodostamaan Qt-konsernin. Niihin sisältyy myös tiettyjä Digia Oyj:n ja Digia Finland Oy:n tuottoja, kuluja, varoja, velkoja ja rahavirtoja, jotka joko siirretään Qt:lle tai jotka on kohdistettu Qt:lle carve-out-tilinpäätöksiä laadittaessa. Carve-out-tilinpäätökset eivät välttämättä kuvaa sitä, millaiset yhdisteltyjen toimintojen tulokset, taloudelliset asemat ja rahavirrat olisivat olleet, jos Qt tytäryhtiöineen olisi ollut itsenäinen juridinen konserni 1.1.2014 lukien ja näin ollen esittänyt kyseisten tilikausien taloudelliset tiedot erillisenä konsernina. Carve-out-tilinpäätösten tarkoituksena ei myöskään ole havainnollistaa, millaiset Qt:n tuotot ja kulut, taloudellinen asema tai rahavirrat olisivat tulevaisuudessa. Carve-out-tilinpäätökset on laadittu perustuen toiminnan jatkuvuuteen ja alkuperäisiin hankintamenoihin, kuten Digian konsernitilinpäätöksissä on aikaisemmin raportoitu. Qt-konsernin kansainvälisten tilinpäätösstandardien (International Financial Reporting Standards, ”IFRS”) mukaisesti. Koska IFRS ei sisällä carve- out-tilinpäätöksen laatimista koskevaa ohjeistusta, esitteisiin sisällytettäviä carve-out-tilinpäätöksiä laadittaessa on sovellettu tiettyjä historiallisten taloudellisten tietojen tuottamisessa yleisesti käytettäviä menettelyjä. Näiden carve-out- menettelyjen soveltamista kuvataan jäljempänä kohdassa ”Carve-out-periaatteiden kuvaus”. Erityisten tilinpäätösten esittämistapaan vaikuttavien carve-out-menettelyjen lisäksi jäljempänä kohdassa ”Johdon harkintaa edellyttävät laatimisperiaatteet ja arvioihin liittyvät keskeiset epävarmuustekijät” käsitellään alueita, joilla edellytetään runsaasti harkintaa tai joilla arviot ja oletukset ovat merkittäviä carve-out-tilinpäätösten kannalta. Carve-out-tilinpäätökset esitetään tuhansina euroina, ellei muuta ilmoiteta. 7 

Omistusosuus Osuus äänivallasta Emoyhtiö 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 

Carve-out-periaatteiden kuvaus Carve-out-tilinpäätökset sisältävät seuraavat juridiset yhtiöt, jotka siirtyvät jakautumisessa Qt Group Oyj:lle. Emoyhtiö Qt Group Oyj syntyy jakautumisen rekisteröitymisen yhteydessä. Konserniyritys Qt Group Oyj OOO The Qt Company The Qt Company GmbH The Qt Company Ltd. The Qt Company AS The Qt Company Oy The Qt Company The Qt Company LLC Digia Software Ltd. Digia Hong Kong Ltd. Qt-konsernin carve-out-tilinpäätöksiin sisältyvät kaikki ne juridiset yhtiöt, jotka ovat historiallisesti muodostaneet Digia- konsernin kotimaan raportoinnin rakenteeseen, joka on ollut voimassa vuodesta 2014 lähtien. Näin ollen näiden juridisten yhtiöiden välittömästi Qt- liiketoimintaan kohdistuvia varoja, velkoja, tuottoja, kuluja ja rahavirtoja koskevat historialliset taloudelliset tiedot on mahdollista johtaa Digia-konsernin tilinpäätöksen laatimiseen käytetyistä erillistilinpäätöksistä. Qt-konsernilla ei ole muita merkittäviä liiketoimintojen välisiä suhteita kuin rahoitustoiminta, kassan ja vakuutusten hallinta, yhteisten konsernipalveluiden käyttö, pääkonttoritoiminnot, tietyt alihankintasuhteet sekä yhteiset toimitilat sellaisten Digian juridisten yhtiöiden kanssa, jotka eivät kuulu Qt-konserniin. Näin ollen Digian johto katsoo, että carve- out-tilinpäätöksiä laadittaessa tehdyt kohdistukset on tehty kohtuullisella perusteella, mutta ne eivät välttämättä kuvaa niitä tuottoja ja kuluja, jotka olisivat toteutuneet, jos Qt olisi ollut erillinen yksikkö ja laatinut oman konsernitilinpäätöksen. Seuraavissa kappaleissa esitetään yhteenveto laskentaperiaatteista ja muista periaatteista, joita on sovellettu carve-out- tilinpäätöksiä laadittaessa. Konsernin sisäiset ja lähipiirin kanssa toteutuneet liiketapahtumat Carve-out-tilinpäätöksiin sisältyvien yhtiöiden ja yksiköiden väliset liiketapahtumat sekä saamis- ja velkaerät on eliminoitu. Carve-out-tilinpäätökset sisältävät Qt-konsernin liiketapahtumat ja tase-erät. Aikaisemmin Digia-konsernissa sisäisinä erinä käsitellyt saamiset, velat ja liiketapahtumat muiden Digia-konserniin kuuluvien yhtiöiden kanssa on käsitelty lähipiiritapahtumina. Carve-out-tilinpäätöksissä Digia-emoyhtiön konsernin sisäisistä saamisista ja veloista on Qt-emoyhtiölle kohdistettu kaikki sellaiset saamis- ja velkasaldot, joiden vastapuoli on ollut Qt-konserniin kuuluva tytäryhtiö, samoin kuin kyseisiin saamisiin ja velkoihin liittyvät rahoitustuotot ja -kulut. Qt-emoyhtiölle on kohdistettu myös Digia-emoyhtiön taseessa olevat Qt-tytäryhtiöiden hankintamenot ja sisäinen omistus on eliminoitu hankintamenetelmällä. Oman pääoman erät Qt ei ole aiemmin muodostanut erillistä juridista konsernia eikä esittänyt erillisiä konsernitilinpäätöksiä, ja tämän vuoksi ei ole mahdollista esittää osakepääomaa tai oman pääoman rahastojen erittelyä. Qt-konsernin kunkin tilinpäätöspäivän nettovarallisuutta edustaa Qt-konserniin sijoitettu pääoma, joka esitetään näissä carve-out-tilinpäätöksissä nimikkeellä ”Oma pääoma” ja joka koostuu rahastoista, kertyneistä muuntoeroista, sijoitetusta pääomasta ja kertyneistä voittovaroista. Sijoitettu pääoma jotka on allokoitu jakautumissuunnitelman mukaisesti Digia-emoyhtiöltä ja muilta Qt-konsernin yhtiöiltä sekä historialliset kertyneet voittovarat Qt-yhtiöistä. Qt:lle allokoitujen nettovarojen muutokset esitetään omana eränään yhdistellyn oman pääoman muutoslaskelmassa rivillä ”Oman pääoman ehtoiset liiketoimet Digia-konsernin kanssa” ja rahavirtalaskelmassa rivillä ”Oman pääoman ehtoinen nettorahoitus Digia-konsernilta” kuvastaen Digia-konsernin ja Qt-konsernin välistä sisäistä rahoitusta esitetyillä kausilla. Erän suuruuteen vaikuttaa Qt-emoyhtiölle allokoitujen nettovarojen määrä. Qt-emoyhtiölle allokoidut nettovarat syntyvät pääasiassa Qt-liiketoimintaan liittyvistä tytäryhtiösijoituksista, konsernisaamisista ja -veloista, rahoitusveloista, muista saamisista ja -veloista sekä nettokassavaroista. Nämä carve-out-tilinpäätökset esitetään euroina, mikä on Qt-emoyhtiön toiminta- ja esittämisvaluutta. Qt-konserniin kuuluvilla tytäryhtiöillä on myös muita toimintavaluuttoja. Tilikauden tuloksen ja oman pääoman muuntamisesta syntyvät muuntoerot kirjataan omaan pääomaan ja niiden muutokset muihin laajan tuloksen eriin. Konsernitason kulut ja yhteisten palveluyksiköiden kulut Digia-konserni on edelleen veloittanut tytäryhtiöiltään kuluja, jotka ovat aiheutuneet keskitetysti tytäryhtiöille tuotetuista palveluista. Näihin palveluihin kuuluvat henkilöstöhallinto, tietotekniikka, rahoitus ja laskentatoimi, yleiset yhtiöpalvelut sekä veropalvelut. Suurin osa menoista on sisällytetty carve-out-tilinpäätöksiin aiemmin veloitettujen kustannusten perusteella. Digia-emoyhtiö on vastannut Digia-konsernin johtamisesta ja yleishallinnosta. Carve-out-tilinpäätöksiä laadittaessa osa Digia-emoyhtiöllä olevista yhteisistä tuotto- ja kulueristä, mukaan lukien kaikkien Qt-liiketoiminnalle kohdistettavien toimintoja ovat pääkonttoritoimintojen hallinto- konsernihallinto, lakipalvelut, strategiatoiminnot sekä kiinteistöpalvelut. Rahalaitoslainoissa ja rahoituskuluissa on käytetty jakoa, mikä perustuu 

vuoden 2014 tilinpäätöksen mukaiseen nettovarallisuuksien suhteeseen Digian kotimaan ja Qt-liiketoiminnan välillä. Edellä mainitun jaon mukaisesti on Qt-konsernille huomioitu 9 % rahalaitoslainoista ja rahoituskuluista. Muut tuotto- ja kuluerät on kohdistettu mahdollisimman pitkälle aiheuttamisperiaatteen mukaan. Mikäli se ei ole ollut mahdollista, on käytetty henkilömääriä kohdistamisen perusteena. Johto katsoo näiden olevan asianmukaiset kohdistusperusteet. Kassanhallinta ja rahoitus Qt-konsernin rahavarat koostuvat Qt-konserniin kuuluvien yhtiöiden omista rahavaroista. Lisäksi carve-out- tilinpäätöksiin on sisällytetty ne konsernitilisaamiset ja -velat, jotka selvitetään osittaisen jakautumisen yhteydessä. Kyseiset konsernitilisaamiset ja -velat on esitetty lyhytaikaisina lähipiirisaamisina ja -velkoina. Digia-konsernin ulkoinen rahoitus on keskitetty pääosin konsernin emoyhtiölle. Tytäryhtiöiden käyttöpääoman tarve on rahoitettu konsernitilien lisäksi pääasiassa konsernin sisäisillä lainoilla. Jakautuvan Digia-emoyhtiön ulkoisista velkarahoitusjärjestelyistä sellaiset erät ja niihin liittyvät korkokulut, jotka liittyvät välittömästi Qt-liiketoimintaan, sisältyvät carve-out-tilinpäätöksiin jakautumissuunnitelman mukaisesti. Lisäksi carve-out- tilinpäätökset sisältävät Qt-konserniin kuuluvien yhtiöiden tilinpäätöksiin sisältyvät velat ja niihin liittyvät korkokulut kolmansille osapuolille. Jakautuminen edellyttää Digian rahoittajien suostumusta ja rahoituksen uudelleenjärjestelyä. Digia on käynnistänyt neuvottelut keskeisten pankkiensa kanssa ja riittävä rahoitus sekä luotto- ja takausjärjestelyt tullaan varmistamaan jakautumisessa eriytyville rahoituksen uudelleenjärjestelyn vaikutuksia. Carve-out-tilinpäätöksiin sisältyvät rahoituskulut eivät tämän vuoksi välttämättä kuvaa sitä, millaiset rahoituskulut olisivat olleet, jos Qt olisi aiemmin hankkinut rahoituksen itsenäisesti toimivana konsernina. Tuloverot Qt-konserniin kuuluvat itsenäisinä verovelvollisina yhtiöinä. Näiden yhtiöiden osalta carve-out-tilinpäätösten yhdisteltyihin tuloslaskelmiin sisältyvät verokulut ja yhdisteltyihin taseisiin sisältyvät verovelat ja -saamiset perustuvat todelliseen verotukseen. Jakautuvasta Digia-emoyhtiöstä Qt:lle kohdistuvan osuuden osalta verot on carve-out-tilinpäätöksissä laskettu ikään kuin Qt olisi ollut erillinen verovelvollinen. Näin ollen Qt-emoyhtiön tilikauden verona kirjattu määrä vastaa kuvitteellista, erillisen yhtiön veroilmoituksiin perustuvaa maksettavaa tai palautettavaa veroa, ja se esitetään yhdistellyissä tuloslaskelmissa tilikauden verokuluna. Yhdistellyissä taseissa nämä verokirjaukset esitetään sijoitettua pääomaa koskevana liiketapahtumana, sillä näiden historiallisiin liiketapahtumiin perustuvien kuvitteellisten verojen osalta ei synny maksettavaa tai palautettavaa veroa uudelle Qt-emoyhtiölle. Väliaikaisiin eroihin liittyvät laskennalliset verot on kirjattu, kun väliaikaisia eroja on esiintynyt. Tuloverojen käsittelyä carve-out-tilinpäätöksissä on myös kuvattu jäljempänä konsolidointiperiaatteiden kohdassa ’tuloverot’. Henkilöstö ja palkkoihin liittyvät erät Carve-out-tilinpäätökset sisältävät henkilöstökulujen allokointeja, jotka liittyvät siihen, että henkilöstöä siirtyy Qt- emoyhtiölle. Eläkkeet Eläkkeitä ja muita työsuhteen päättymisen jälkeisiä etuuksia koskevat järjestelyt ja niitä vastaava osuus järjestelyihin kuuluvista veloista, varoista, koroista ja työsuoritukseen perustuvista menoista sisältyvät Qt-konserniin kuuluvien yhtiöiden kuluihin ja ne on allokoitu Digia-emoyhtiöltä Qt:lle näitä carve-out-tilinpäätöksiä laadittaessa. Osakeperusteiset maksut Qt-konsernin avainhenkilöt ovat aiemmin osallistuneet Digian osakeperusteisiin kannustinjärjestelmiin. Carve-out- tilinpäätöksiin on kohdistettu tähän liittyen osuus Digian kirjaamista henkilöstömenoista järjestelmiin osallistuneiden Qt:n työntekijöiden todellisen lukumäärän perusteella. Muut vuokrasopimukset Carve-out-tilinpäätöksissä Qt-konsernille kohdistetut ei-purettavissa olevat muut vuokrasopimukset sisältävät sille historiallisesti kuuluneet ulkoiset toimitilojen vuokrasopimukset. Carve-out- tilinpäätöksissä esitetyt vähimmäisvuokrien määrät Qt-konsernin kanssa tehdyistä toimitilojen vuokrasopimuksista vastaavat Digia-konsernin vastaavien ulkoisten vuokrasopimusten vähimmäisvuokrien määrää. Vastuusitoumukset Digia-emoyhtiö on antanut takauksia tytäryhtiöidensä puolesta näiden tavanomaiseen liiketoimintaan liittyen. Näihin carve-out-tilinpäätöksiin on kohdistettu ne Digia-emoyhtiön liittyvät Qt-liiketoimintaan liiketoimintaan. Osakekohtainen tulos -tunnusluku Qt:lla ei ole ollut esitetyillä kausilla osakepääomaa, eikä sille voida kohdistaa osaa Digian ulkona olevista osakkeista. Näistä syistä johto katsoo, ettei carve-out-lukujen perusteella laskettava osakekohtainen tulos kuvaisi toteutunutta 

osakekohtaista tulosta oikein. Näin ollen yhtiö ei ole täyttänyt IAS 33 -standardin mukaista vaatimusta esittää osakekohtainen tulos. Konsolidointiperiaatteet Carve-out-tilinpäätökset sisältävät Qt:n toiminnot, jotka on yhdistelty ikään kuin niitä olisi johdettu yhdessä kaikilla esitetyillä tilikausilla. Niihin kuuluu juridisia yksikköjä, jotka Qt tai emoyhtiö omistaa 100 %:sti, ja lisäksi niihin kuuluu tiettyjä carve-out-periaatteella yhdisteltyjä juridisia yksikköjä, joihin on aiemmin kuulunut sekä Digian että Qt:n toimintoja. Kaikki Qt-yksikköjen väliset liiketapahtumat, saamiset, velat, realisoitumattomat katteet sekä sisäinen voitonjako liiketoimista Qt-yksikköjen välillä on eliminoitu carve-out-tilinpäätöksiä laadittaessa. Saamiset, velat ja liiketoimet, joiden toisena osapuolena on Digia ja sen tytäryhtiö, on kirjattu lähipiiriliiketoimiksi, kuten lähipiiriä koskevassa liitietiedossa 24 tarkemmin selitetään. Hankitut tytäryhtiöt sisällytetään tilinpäätökseen hankintamenetelmää käyttäen, jonka mukaan hankitun yhtiön varat ja velat arvostetaan käypiin arvoihin hankintahetkellä ja jäljelle jäänyt osuus hankintahinnan ja hankitun oman pääoman erotuksesta on liikearvoa. Tilikauden aikana hankitut tytäryhtiöt sisältyvät konsernitilinpäätökseen määräysvallan saamisesta alkaen ja myydyt myyntihetkeen saakka. Tilikauden tulos jaetaan emoyhtiön omistajille ja määräysvallattomille omistajille. Mahdollinen määräysvallattomien omistajien osuus esitetään myös omana eränään osana omaa pääomaa. Qt –konserni on noudattanut Digia-konsernin mukaisesti vuoden 2015 alusta alkaen seuraavia voimaan tulleita uusia ja muutettuja standardeja: Muutokset IAS 19:ään Työsuhde-etuudet - Defined Benefit Plans: Employee Contributions (sovellettava 1.7.2014 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Muutoksilla on selvennetty kirjanpitokäsittelyä, kun etuuspohjaisessa järjestelyssä edellytetään työntekijöiden tai kolmansien osapuolien maksuja järjestelyyn. Standardimuutoksilla ei arvioida olevan vaikutusta Digian konsernitilinpäätökseen. IFRS-standardien vuosittaiset parannukset (Annual Improvements to IFRSs), muutoskokoelmat 2011-2013 sekä 2010- 2012) (sovellettava 1.7.2014 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Annual Improvements -menettelyn kautta standardeihin tehtävät pienet ja vähemmän kiireelliset muutokset kerätään yhdeksi kokonaisuudeksi ja toteutetaan kerran vuodessa. Hankkeeseen kuuluvat muutokset koskevat neljää (2011-2013) ja seitsemää (2010-2012) standardia. Muutosten vaikutukset vaihtelevat standardeittain, mutta ne eivät ole merkittäviä. IFRIC 21 Julkiset maksut (sovellettava 1.1.2014 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla; EU:ssa viimeistään sen ensimmäisen tilikauden alusta, joka alkaa 17.6.2014 tai sen jälkeen): Tulkinta tarkentaa julkisten maksujen kirjanpitokäsittelyä. Julkisesta maksusta lainsäädännössä määritelty, maksuvelvollisuuden aikaansaava tapahtuma tapahtuu. IFRIC 21:n soveltamisalan ulkopuolelle jäävät tuloverot, sakot tai muut rangaistusmaksut sekä sellaiset maksut, jotka kuuluvat muiden IFRS-standardien soveltamisalaan. Tulkinnalla ei ollut merkittävää vaikutusta Digian konsernitilinpäätökseen. Tilinpäätöksen laatiminen IFRS -standardien mukaisesti edellyttää konsernin johdolta tiettyjen arvioiden tekemistä ja harkintaa laatimisperiaatteiden soveltamisessa. Tietoa harkinnasta, jota johto on käyttänyt konsernin noudattamia tilinpäätöksen laatimisperiaatteita soveltaessaan ja joilla on eniten vaikutusta tilinpäätöksessä esitettäviin lukuihin, on esitetty laatimisperiaatteiden kohdassa ” Johdon harkintaa edellyttävät laatimisperiaatteet ja arvioihin liittyvät keskeiset epävarmuustekijät”. Segmenttiraportointi Qt-liiketoiminnasta ja sen tuloksesta raportoidaan yhtenä raportoitavana segmenttinä. Digian hallitus on Qt:n ylimpänä operatiivisena päätöksentekijänä tasolla. Qt ei ole yhdistellyt tehnyt operatiiviset päätökset Qt-konsernin toimintasegmenttejä ja näin ollen Qt-konserni on raportoitava toimintasegmentti. Ulkomaan rahan määräisten erien muuntaminen Konsernin yksiköiden tulosta ja taloudellista asemaa koskevat luvut määritetään siinä valuutassa, joka on kunkin yksikön pääasiallisen toimintaympäristön valuuttaa (”toimintavaluutta”). Nämä carve-out-tilinpäätökset esitetään euroina, joka tulee olemaan konsernin emoyrityksen toiminta- ja esittämisvaluutta. Ulkomaanrahan määräiset saamiset ja velat on muutettu euroiksi tilinpäätöspäivän kurssiin. Ulkomaan rahan määräisistä liiketapahtumista syntyneet voitot ja tappiot on merkitty tuloslaskelmaan. Liiketoiminnan kurssivoitot - ja tappiot sisältyvät vastaaviin eriin liikevoiton yläpuolelle. Ulkomaisten konserniyritysten tuloslaskelmat on muunnettu euroiksi kauden painotettua keskikurssia ja taseet tilinpäätöspäivän kursseja käyttäen. Hankintamenetelmän soveltamisesta aiheutuvat muuntoerot käsitellään konsernin omaa pääomaa oikaisevina erinä. Julkiset avustukset Sellaiset avustukset, jotka on saatu syntyneiden menojen korvauksiksi, tuloutetaan tuloslaskelmaan samalla kun avustuksen kohteeseen liittyvät menot merkitään kuluksi. Tällaiset avustukset esitetään liiketoiminnan muissa tuotoissa. Aineelliset hyödykkeet 

3-8 vuotta 

Aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet on arvostettu alkuperäiseen hankintamenoon vähennettynä kertyneillä suunnitelman mukaisilla poistoilla ja arvonalentumistappioilla. Hyödykkeet poistetaan niiden arvioitujen taloudellisten vaikutusaikojen mukaisesti. Arvioidut taloudelliset vaikutusajat ovat seuraavat: Koneet ja kalusto Hyödykkeiden jäännösarvo ja taloudellinen vaikutusaika tarkastetaan jokaisessa tilinpäätöksessä ja tarvittaessa oikaistaan kuvastamaan taloudellisen hyödyn odotuksissa tapahtuneita muutoksia. Aineellisten käyttöomaisuushyödykkeiden käytöstä poistamisesta ja luovutuksista syntyvät myyntivoitot ja – tappiot sisältyvät joko liiketoiminnan muihin tuottoihin tai kuluihin. Aineettomat hyödykkeet Liikearvo Liikearvo vastaa sitä osaa hankintamenosta, joka ylittää Qt-konsernin osuuden hankitun yrityksen nettovarallisuuden käyvästä arvosta hankinta-ajankohtana. Liikearvo muodostuu Digian Qt-liiketoiminnan hankinnasta. Liikearvo määritellään IFRS 3 mukaisesti, jolloin hankinnasta kirjataan liikearvona alla olevien kohtien 1 ja 2 erotuksena: 

1. Seuraavien yhteenlaskettu määrä: 

2. Hankittujen yksiloitävissä olevien varojen ja vastattaviksi odotettujen velkojen hankinta-ajankohdan nettomäärä. 

Carve-out-periaatteet Carve-out-tilinpäätöksiin sisältyy edellä kohdassa Laatimisperuste kuvattuja kohdistettuja tuottoja, kuluja, varoja, velkoja ja rahavirtoja. Merkittävimmät arviot, harkintaan perustuvat ratkaisut ja oletukset liittyvät tiettyjen konsernitason kulujen kohdistamiseen, laskennallisten verojen tilikauden verotettavaan määrittämiseen,epävarmoihin veropositioihin sekä oman pääoman koostumukseen. Arvonalentumistestaus Konsernissa testataan vuosittain liikearvot ja ne aineettomat hyödykkeet, joilla on rajaton taloudellinen vaikutusaika mahdollisen arvonalentumisen varalta sekä arvioidaan viitteitä arvonalentumisesta edellä laatimisperiaatteissa esitetyn mukaisesti. Rahavirtaa tuottavien yksiköiden kerrytettävissä olevat rahamäärät on määritelty käyttöarvoon perustuvina laskelmina. Näiden laskelmien laatiminen edellyttää arvioiden käyttämistä. Tuloutus Lisenssitulojen tuloutus tapahtuu sopimuksen tosiasiallisen sisällön mukaisesti. Tuloutus edellyttää sitovaa sopimusta ja että tuotteen toimitus on tapahtunut. Lisenssin luonteesta riippuen tuloutus tehdään luovutushetken perusteella. Lisenssien ylläpitomaksut jaksotetaan tasaisesti sopimusajalle. Merkittävin harkintaan perustuva ratkaisu liittyy tuotteiden lisenssi ja ylläpito –komponenttien väliseen jakosuhteeseen. Rahoitusriskien hallinta Qt on aiemmin ollut osa Digia-konsernia, ja sen rahoitusriskejä on hallittu keskitetysti osana Digian rahoitusriskien hallintaa. Rahoitusriskien hallinta koostuu mm. likvidien varojen maksuvalmiuden suunnittelusta ja seurannasta, ulkomaan valuutassa olevien lainojen korkosuojauksesta. Yhtiön sijoituspolitiikan mukaisesti rahavaroja sijoitetaan ainoastaan pankkitalletuksiin. Konsernin ohjeistuksella määritellään asiakkaiden luottokelpoisuusvaatimukset ja sen avulla pyritään minimoimaan luottotappioiden määrää. Tilikauden lopussa epävarmoista myyntisaamisista on kirjattu riittävä luottotappiovaraus. tai ostovelkoihin hallitaan tarvittaessa valuuttatermiineillä. Merkittävimmät valuuttariskit Tilikauden termiinisopimusta. Koron kehitystä seurataan yhtiössä systemaattisesti eri elimissä ja mahdolliset korkosuojaukset tehdään tilanteeseen sopivilla suojausinstrumenteilla. Tilikauden lopussa yhtiöllä ei ole voimassa yhtään suojausinstrumenttia eikä konserni sovella suojauslaskentaa. Tulevilla tilikausilla sovellettaviksi tulevat uudet ja muutetut standardit sekä tulkinnat Digia-konserni ei ole vielä soveltanut seuraavia, IASB:n jo julkistamia uusia tai uudistettuja standardeja ja tulkintoja. Konserni ottaa ne käyttöön kunkin standardin ja tulkinnan voimaantulopäivästä lähtien, tai mikäli voimaantulopäivä on muu kuin tilikauden ensimmäinen päivä, voimaantulopäivää seuraavan tilikauden alusta lukien * = Kyseistä säännöstä ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa 31.12.2015. 

• Muutos IAS 1:een Tilinpäätöksen esittäminen: Disclosure Initiative (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). Muutoksilla on tarkoitus rohkaista yhteisöjä käyttämään harkintaa tilinpäätöksessä esitettäviä tietoja määritettäessä. Muutoksilla selvennetään esimerkiksi olennaisuuden käsitteen soveltamista ja harkinnan käyttöä tilinpäätöksen liitetietojen järjestyksen ja paikan määrittämisessä. Standardimuutoksilla ei arvioida olevan merkittävää vaikutusta Qt-konsernin konsernitilinpäätökseen. 

• Muutokset IAS 16:een Aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet ja IAS 38:aan Aineettomat hyödykkeet - Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortisation (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Muutoksilla selvennetään IAS 16:ta ja IAS 38:aa. Tuottoperusteisia poistomenetelmiä ei voida soveltaa aineellisiin käyttöomaisuushyödykkeisiin ja vain harvoin aineettomiin hyödykkeisiin. Standardimuutoksilla ei ole vaikutusta Qt- konsernin konsernitilinpäätökseen. 

• Muutokset IFRS 10:een Konsernitilinpäätös, IFRS 12:een Tilinpäätöksessä esitettävät tiedot osuuksista muissa yhteisöissä ja IAS 28:aan Sijoitukset osakkuus- ja yhteisyrityksiin - Investment Entities: Applying the Consolidation Exception * (Muutoksia saadaan soveltaa välittömästi; sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Kapea-alaiset muutokset IFRS 10:een, IFRS 12:een ja IAS 28 selkiyttävät sijoittajayhteisöjen kirjanpitoa koskevia vaatimuksia. Muutokset myös jotka alentavat standardin soveltamisesta aiheutuvia menoja. Muutoksilla ei ole vaikutusta Qt-konsernin konsernitilinpäätökseen. 

• Muutokset IAS 27:ään Erillistilinpäätös – Equity Method in Separate Financial Statements (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Standardimuutosten myötä yhteisöjen on mahdollista käsitellä tytär-, yhteis- ja osakkuusyrityksiin käyttäen. sijoitukset Standardimuutoksilla ei ole vaikutusta Qt-konsernin konsernitilinpäätökseen. 

IFRS-standardien vuosittaiset parannukset (Annual Improvements to IFRSs), muutoskokoelma 2012–2014 (sovellettava 1.1.2016 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Annual Improvements -menettelyn kautta standardeihin tehtävät pienet ja vähemmän kiireelliset muutokset kerätään yhdeksi kokonaisuudeksi ja toteutetaan kerran vuodessa. Muutokset koskevat neljää standardia. Muutosten vaikutukset vaihtelevat standardeittain, mutta ne eivät ole merkittäviä. 

Uusi IFRS 15 Myyntituotot asiakassopimuksista* (sovellettava 1.1.2018 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): IFRS 15 luo kattavan viitekehyksen sen määrittämiseksi, voidaanko myyntituottoja tulouttaa, kuinka paljon ja milloin. 

IAS 11:n IFRS 15 korvaa voimassaolevan Pitkäaikaishankkeet sekä IFRIC 13:n Kanta-asiakasohjelmat. IFRS 15:n mukaan yhteisön on kirjattava myyntituotot sellaisena rahamääränä, joka kuvastaa vastiketta, johon yhteisö odottaa olevansa oikeutettu kyseisiä tavaroita tai palveluja vastaan. Konserni arvioi IFRS 15:n vaikutuksia. 

IAS 18:n Tuotot, 

Uusi IFRS 9 Rahoitusinstrumentit* (sovellettava 1.1.2018 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla): Standardi korvaa nykyisen IAS 39 Rahoitusinstrumentit: kirjaaminen ja arvostaminen -standardin. IFRS 9:ään sisältyy uudistettu ohjeistus rahoitusinstrumenttien kirjaamisesta ja arvostamisesta. Tämä kattaa myös uuden, odotettuja luottotappioita koskevan kirjanpitokäsittelyn mallin, jota sovelletaan rahoitusvaroista kirjattavien arvonalentumisten määrittämiseen. Standardin yleistä suojauslaskentaa koskevat säännökset on myös uudistettu. IAS 39:n säännökset rahoitusinstrumenttien taseeseen kirjaamisesta ja taseesta pois kirjaamisesta on säilytetty. Konserni selvittää vielä standardin vaikutuksia. 

CARVE-OUT-TILINPÄÄTÖSTEN LIITETIEDOT 1. SEGMENTTI-INFORMAATIO 

€ 000 Liikevaihto 

Yhteensä 2. HANKITUT LIIKETOIMINNOT 

Muutos % 32 % 

Hankitut liiketoiminnot 2015 Qt –konserniin kuuluva The Qt Company Oy osti Digia konsernin sisäisellä kaupalla The Qt Company, The Qt Company AS ja The Qt Company GmbH –yhtiöt. Hankinnoista ei muodostunut liikearvoa. Hankitut liiketoiminnot 2014 Qt Group Oyj ei hankkinut liiketoimintoja vuonna 2014 3. TILINTARKASTAJIEN PALKKIOT 

€ 000 Tilintarkastus* Muut lakisääteiset toimeksiannot Veroneuvonta Muut palvelut Yhteensä 

*Tilintarkastus palkkiot on vuonna 2015 sovittu veloitettavaksi Digia Oyj:lta. 

4. LIIKETOIMINNAN MUUT TUOTOT 

€ 000 Avustukset Muut tuotot Yhteensä 5. LIIKETOIMINNAN MUUT KULUT 

€ 000 Ulkopuoliset palvelut IT-kulut Myynti ja markkinointi Toimitilakulut Matkustus Muut kulut Yhteensä 

6. TUTKIMUS- JA KEHITTÄMISMENOT 

€ 000 Tutkimus- ja kehittämismenot Yhteensä 7. POISTOT 

€ 000 Poistot hyödykeryhmittäin Aineettomat hyödykkeet Aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet Koneet ja kalusto Yhteensä Yksilöidyt aineettomat hyödykkeet Poistot yhteensä 8. TYÖSUHDE-ETUUKSISTA AIHEUTUVAT KULUT 

Tiedot johdon työsuhde-etuuksista ja lainoista esitetään liitetiedossa 24 Lähipiiritapahtumat. 9. RAHOITUSTUOTOT JA -KULUT 

€ 000 Palkat Eläkekulut, maksupohjaiset järjestelyt Muut henkilösivukulut Yhteensä 

Rahoitustuotot € 000 Korkotuotot myyntisaamisista Valuuttakurssivoitot Muut Rahoitustuotot Yhteensä Rahoituskulut € 000 Korkokulut rahoituslainoista Korkokulut Digia konsernin rahoituslainoista Korkokulut ostoveloista Lainojen hoitokulut Digia konsernin rahoituslainoista Valuuttakurssitappiot Muut rahoituskulut Yhteensä 10. TULOVEROT 

€ 000 Tilikauden verotettavaan tuloon perustuvat verot Edellisten tilikausien verot Muut erät Laskennalliset verot Yhteensä 

(20 prosenttia) 

€ 000 Tulos ennen veroja Verot laskettuna kotimaan verokannalla Ulkomaisten tytäryritysten poikkeavat verokannat Verovapaat tulot Vähennyskelvottomat kulut Kirjaamattomat laskennalliset verosaamiset verotuksellisista tappioista Muut erät Verot aikaisemmilta tilikausilta Yhteensä Tilikauden verot tuloslaskelmassa 11. AINEELLISET KÄYTTÖOMAISUUSHYÖDYKKEET 

€ 000 Hankintameno 1.1. Lisäykset Vähennykset Hankintameno 31.12. Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1. Poistot Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12. Kirjanpitoarvo 1.1. Kirjanpitoarvo 31.12. 

Koneet ja kalusto 2015 Koneet ja kalusto 2014 861 109 -7 963 -200 -228 -428 661 534 

€ 000 Hankintameno ja lisäykset Kertyneet poistot Kirjanpitoarvo 31.12. 12. AINEETTOMAT HYÖDYKKEET 

Koneet ja kalusto 601 -348 253

Yhteensä 2015 Yhteensä 2014 502 -219 283 

2015 € 000 Hankintameno 1.1. Lisäykset Vähennykset Hankintameno 31.12. Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1. Poistot Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12. Kirjanpitoarvo 1.1. Kirjanpitoarvo 31.12. 

2014 € 000 Hankintameno 1.1. Lisäykset Vähennykset Hankintameno 31.12. Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1. Poistot Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12. Kirjanpitoarvo 1.1. Kirjanpitoarvo 31.12. 

Muut aineettomat hyödykkeet 7 932 138 - 8 070 -909 -758 -1 667 7 023 6 403

2015 liikearvon testaus 

Yksilöidyt aineettomat hyödykkeet 5 647 

Qt-liiketoiminnan nykyarvot on määritelty viiden vuoden ennustejaksolle käyttämällä seuraavia oletuksia: Liikevaihto ja liikevoitto vuodelta 2016 budjetin mukaan. Viiden vuoden ennustejakson aikana liikevaihdon vuosittainen kasvu 10 prosenttia ja sen jälkeen 5,5 prosenttia, liikevoitto 3 prosenttia sekä diskonttokorko ennen veroja 8,5 prosenttia. Ennustejakson jälkeiset rahavirrat on ekstrapoloitu käyttäen samoja oletuksia kuin ennustejaksolla. Tehdyn herkkyysanalyysin mukaan Qt-liiketoiminnan liikearvon määrä edellyttää vaihtoehtoisesti liikevaihdon pysymistä nykyisellä tasollaan ja 5 prosentin kannattavuutta tai liikevaihdon 5,5 prosentin kasvua ja 0 prosentin kannattavuutta. Qt- liiketoimintaan ei yhtiön johdon käsityksen mukaan kohdistu alaskirjaamistarvetta. 2014 liikearvon testaus 

Qt-liiketoiminnan nykyarvot on määritelty viiden vuoden ennustejaksolle käyttämällä seuraavia oletuksia: Liikevaihto ja liikevoitto vuodelta 2015 budjetin mukaan. Viiden vuoden ennustejakson aikana liikevaihdon vuosittainen kasvu 6,5 prosenttia ja sen jälkeen 5,5 prosenttia, liikevoitto 4,5 prosenttia sekä diskonttokorko ennen veroja 8,5 prosenttia. Ennustejakson jälkeiset rahavirrat on ekstrapoloitu käyttäen samoja oletuksia kuin ennustejaksolla. Tehdyn herkkyysanalyysin mukaan Qt-liiketoiminnan liikearvon määrä edellyttää vaihtoehtoisesti liikevaihdon pysymistä nykyisellä tasollaan ja 3,5 prosentin kannattavuutta tai liikevaihdon 4,5 prosentin kasvua ja 0,2 prosentin kannattavuutta. 13. LASKENNALLISET VEROSAAMISET- JA VELAT 

Laskennallisten verojen muutokset vuoden 2015 aikana: € 000 Laskennalliset verosaamiset: Muut erät Yhteensä € 000 Laskennalliset verovelat: Muut erät Yhteensä 

Laskennallisten verojen muutokset vuoden 2014 aikana: € 000 Laskennalliset verosaamiset: Muut erät Yhteensä € 000 Laskennalliset verovelat: Muut erät Yhteensä 14. MYYNTISAAMISET JA MUUT SAAMISET 

Kirjattu tuloslaskelmaan 25 25

Kirjattu tuloslaskelmaan 58 58

Kirjattu tuloslaskelmaan -56 -56

Kirjattu tuloslaskelmaan 3 3

€ 000 Myyntisaamiset ja muut saamiset Myyntisaamiset Myyntisaamiset Digia konsernilta Saamiset pitkäaikaishankkeista asiakkailta Vuokravakuustalletukset Tilikauden tuloksen verosaaminen Siirtosaamiset Muut saamiset Myyntisaamiset ja muut saamiset yhteensä 

€ 000 Erääntymättä olevat myyntisaamiset 1-30 päivää erääntyneet myyntisaamiset 31-60 päivää erääntyneet myyntisaamiset Yli 60 päivää erääntyneet myyntisaamiset Yhteensä 

Tilikauden 2015 tilinpäätöksessä luottotappioiden määrä oli yhteensä 0,16 miljoonaa euroa. Vuoden 2014 tilinpäätöksessä luottotappioiden määrä oli yhteensä 0,14 miljoonaa euroa. Myyntisaamisten ja vuokratakuutalletusten kirjanpitoarvo on kohtuullinen arvio niiden käyvästä arvosta. Niiden tasearvot vastaavat parhaiten sitä rahamäärää, joka on luottoriskin enimmäismäärä. Siirtosaamisiin sisältyvät olennaiset erät liittyvät lakisääteisten vakuutusmaksujen jaksotuksiin sekä muihin jaksotettuihin kuluihin. 15. RAHAVARAT 

€ 000 Käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvarat Pankkitilit Yhteensä 16. OMAA PÄÄOMAA KOSKEVAT LIITETIEDOT 

Osakepääoma ja osakkeiden lukumäärä Koska Qt Group Oyj perustetaan jakautumisen täytäntöönpanon yhteydessä ja carve-out-tilinpäätökset on laadittu laadintaperiaatteissa kuvatuilla periaatteilla, carve-out-taseissa ei esitetä erikseen osakepääomaa historiallisilta kausilta. Jakautumissuunnitelman mukaisesti Digia Oyj:n osakkeenomistajat saavat jakautumisvastikkeena yhden Qt Group Oyj:n osakkeen jokaista omistamaansa Digia Oyj:n osaketta kohden. Digia Oyj:n ulkona olevien osakkeiden määrä 31.12.2015 oli 20 741 144 osaketta. Qt Group Oyj:n osakepääoma 500.000,00 euroa rekisteröidään jakautumisen täytäntöönpanon rekisteröintipäivänä. Muut rahastot Muuntoerot -rahasto sisältää ulkomaisten yksikköjen tilinpäätösten muuntamisesta syntyneet kurssierot. Sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto sisältää muut oman pääoman luonteiset sijoitukset. 17. OSAKEPERUSTEISET MAKSUT 

Digia konsernilla on osakepalkkioita osana yhtiön avainhenkilöiden kannustus- ja sitouttamisjärjestelmää. Järjestelmien tarkoituksena on yhdistää yhtiön omistajien ja johdon tavoitteet yhtiön arvon nostamiseksi sekä sitouttaa toimiva johto yhtiöön tarjota heille kilpailukykyinen yhtiön osakkeiden omistukseen perustuva palkkiojärjestelmä. Osakepalkkiojärjestelmä tarjoaa kohderyhmälle mahdollisuuden saada palkkiona Digia Oyj:n osakkeita ansaintajaksolta sille asetettujen tavoitteiden saavuttamisesta. Hallitus päättää järjestelmien ansaintakriteerit ja niille asetettavat tavoitteet sekä kullekin kohderyhmään kuuluvalle henkilölle hänen enimmäispalkkionsa määrän ansaintajaksolle. Digia Oyj:n hallitus päätti 12.3.2015 uusien osakepohjaisten kannustinjärjestelmien perustamisesta yhtiön toimitusjohtajalle ja muille ylimpään johtoon kuuluville henkilöille. Tehdyn päätöksen mukaan yhtiön kotimaan liiketoiminnalle on oma järjestelmänsä ja Qt-liiketoiminnalle omansa. Nyt päätetyillä järjestelmillä korvattiin aiemmin päätetty vuoteen 2016 ulottuva osakepalkkiojärjestelmä. Qt-järjestelmässä on yksi vuoden 2018 maaliskuuhun ulottuva ansaintajakso. Järjestelmän mukainen palkkio on sidottu Digia Oyj:n osakkeen arvonkehitykseen sanotun ansaintajakson loppuun mennessä. Mikäli osakkeen arvo saavuttaa täysimääräisesti järjestelmässä asetetut tavoitteet, yhtiön toimitusjohtajalla ja muilla ohjelmaan kuuluvilla Qt- liiketoiminnan avainhenkilöillä on ansaintajakson lopussa oikeus yhteensä enintään 985 000 Digia Oyj:n osakkeen arvoiseen palkkioon. Järjestelmän mukaiset palkkiot maksetaan osakkeiden ja rahan yhdistelmänä siten, että rahana maksetaan määrä, jolla katetaan palkkiosta aiheutuvat verot ja muut soveltuvan lainsäädännön mukaiset maksut ja loppuosa palkkiosta maksetaan saajalle osakkeina. Qt-ohjelma sisältää lisäksi poikkeusehdon, jonka mukaan Digian ja Qt:n mahdollisen jakautumisen yhteydessä ohjelma päättyy jakaantumisen tullessa voimaan. Tällöin järjestelmässä mukana oleville henkilöille myönnetään palkkio jakaantumishetken osakekurssin perusteella. Järjestelmästä on myönnetty tilikaudella osakepalkkioina yhteensä enintään 195 000 kappaletta. Qt järjestelmien perustiedot on listattu alla olevaan taulukkoon. 

Myöntämispäivä Instrumentti Kohderyhmä Osakepalkkioita enintään kpl * Ansaintajakso alkaa, pvm Ansaintajakso päättyy, pvm Oikeuden syntymäehdot Enimmäisvoimassaoloaika, vuotta Jäljellä oleva juoksuaika, vuotta Henkilöitä (31.12.2015) 

Qt avainhenkilöiden osakepalkkiojärjestelmä 2015–2018 12.3.2015 Osakkeita ja rahaa Toimitusjohtaja 985 000 12.3.2015 12.3.2018 Digia Oyj:n osakkeen arvon kehitys 3,0 2,3 2 

* Osakkeina maksettavan palkkion yhteydessä maksetaan rahaa palkkiosta aiheutuvien verojen ja veroluonteisten maksujen kattamiseksi. Osakepalkkiojärjestelmien tapahtumat tilikaudella 2015 esitetään alla olevassa taulukossa. Koska myös osakepalkkion mahdollinen käteisosuus kirjataan osakeperusteiseksi kuluksi, on määrät alla esitetty bruttomääräisinä eli osakepalkkio- lukumäärät sisältävät mahdollista rahaosuutta vastaavan määrän osakkeita. 

Tilikauden 2015 tapahtumat Bruttomäärät 1.1.2015 ** Kauden alussa ulkona olleet Tilikauden muutokset Kaudella myönnetyt Kaudella menetetyt Kaudella toteutetut Bruttomäärät 31.12.2015 ** Kauden lopussa ulkona olevat Kauden lopussa toteutettavissa olevat ** Määrät sisältävät osakepalkkiojärjestelmän puitteissa myönnetyn rahaosuuden (osakkeina). Käyvän arvon määrittäminen Osakeperusteisen maksun käypä arvo määritellään päivänä, jolloin järjestelmästä on sovittu yhtiön ja kohderyhmän jakautuu palkkion käyvän arvon kesken. Kun osakepalkkio maksetaan osakkeiden määrittäminen IFRS 2 -standardin mukaisesti kahteen osaan: osakkeina selvitettävään ja käteisenä selvitettävään osuuteen. Osakkeina selvitettävä osuus kirjataan omaan pääomaan ja käteisenä selvitettävä maksu vieraaseen pääomaan. Käteisenä selvitettävän maksuosuuden käypää arvoa arvioidaan uudelleen jokaisena raportointipäivänä ansaintajakson päättymiseen asti, ja velan käypä arvo muuttuu täten Digian osakkeen hinnan mukaisesti. Carve-out-tilinpäätöksiin sisältyvä yksiköille kohdistettu osuus Digia-konsernin osakepalkkiojärjestelmän kustannuksista: 

€ 000 Vuoden 2015-2017 ohjelma 18. VARAUKSET 

Varausten muutokset vuoden 2015 aikana: 

€ 000 1.1.2015 Varausten lisäykset Käytetyt varaukset Käyttämättömien varausten peruutukset 31.12.2015 

Varausten muutokset vuoden 2014 aikana: 

€ 000 1.1.2014 Varausten lisäykset Käytetyt varaukset Käyttämättömien varausten peruutukset 31.12.2014 

Uudelleen järjestelyvaraus 151 100 -115 - 136

Uudelleen järjestelyvaraus 0 151 - - 151

Uudelleenjärjestelyvaraus Uudelleenjärjestelyvaraukset liittyvät tilikauden aikana toteutettuihin organisaatiomuutoksiin. Uudelleenjärjestelyvaraus sisältyy taseen siirtovelkojen ryhmään. 19. RAHOITUSVELAT 

€ 000 Pitkäaikaiset jaksotettuun hankintamenoon arvostetut Velka Digia-konsernille Rahoitusleasingvelat Yhteensä Lyhytaikaiset jaksotettuun hankintamenoon arvostetut 

2014 Käyvät arvot Käyvät arvot 

2015 Tasearvot

2014 Tasearvot 

lainasopimuksiin sisältyvissä kovenanttiehdoissa viitataan Digian pääomarakenteeseen. Qt:n Joihinkin Digian lainasopimuksiin mahdollisesti sisältyvissä kovenanteissa jälkeiseen pääomarakenteeseen. Digia on täyttänyt kaikki kovenanttiehdot ja muut velkainstrumentteihin liittyvät ehdot. Digian lainojen vakuudeksi on pantattu The Qt Company Oy:n osakkeet. Velat Digia-konsernille koostuvat Qt:n velkasaldoista, jotka on maksettava Digialle. Niihin sisältyy esimerkiksi pitkä- ja lyhytaikaisia lainoja, ostovelkoja ja muita velkoja. Rahoitusleasingvelkojen efektiivinen korko tilikaudella 2015 oli 2,83 % (2,98 % tilikaudella 2014). Korolliset velat erääntyvät seuraavasti: 

2014 Vuosi, € 000 674 2015 271 2016 723 2017 - 2018 - 2019 - Myöhemmin 1 668 Yhteensä Seuraavat taulukot kuvaavat sopimuksiin perustuvaa maturiteettianalyysia tilikaudella 2015 ja vertailukaudella 2014. Luvut ovat diskonttaamattomia ja ne sisältävät korkomaksut sekä pääoman takaisinmaksut: 

Tasearvo 1 104

Rahavirta 1 119

alle 1 vuosi 428

1-2 vuotta 691

2-5 vuotta - 

€ 000 31.12.2015 Velka Digia-konsernille Ostovelat Digia -konsernille Muut velat, Digia -konsernille Rahoitusleasingvelat Ostovelat ja muut velat Yhteensä 

1-2 vuotta 296

2-5 vuotta 553 

Tasearvo 1 380

Rahavirta 1 430

alle 1 vuosi 581

€ 000 31.12.2014 Velka Digia-konsernille Ostovelat Digia -konsernille Muut velat, Digia -konsernille Rahoitusleasingvelat Ostovelat ja muut velat Yhteensä 20. RAHOITUSLEASINGVELKOJEN ERÄÄNTYMISAJAT 

€ 000 Rahoitusleasingvelat, vähimmäisvuokrien kokonaismäärä Yhden vuoden kuluessa Yli vuoden kuluessa ja enintään viiden vuoden kuluessa Rahoitusleasingvelat, vähimmäisvuokrien nykyarvo Yhden vuoden kuluessa Yli vuoden kuluessa ja enintään viiden vuoden kuluessa Tulevaisuudessa kertyvät rahoituskulut Rahoitusleasingvelkojen kokonaismäärä 

Rahoitusleasingsopimukset käsittävät IT-laitteita ja autoja. Sopimukset ovat 2-4 vuoden mittaisia. 21. MUUT VUOKRASOPIMUKSET 

€ 000 Yhden vuoden kuluessa Yli vuoden kuluessa ja enintään viiden vuoden kuluessa Yli viiden vuoden kuluessa Yhteensä 

Konserni on vuokrannut kaikki käyttämänsä toimistotilat. Vuokrasopimusten pituudet ovat keskimäärin 1-3 vuotta ja normaalisti niihin sisältyy mahdollisuus jatkaa sopimusta alkuperäisen päättymispäivän jälkeen. 

22. VASTUUSITOUMUKSET 

€ 000 Digia Oyj:n puolesta annetut yrityskiinnitykset Muut Yhteensä 

Muut vastuusitoumukset ovat vuokrasopimuksiin liittyviä takuutalletuksia. The Qt Company Oy:n osakkeet ovat Digia Oyj:n rahoituslainojen vakuutena. 23. KONSERNIN OMISTAMAT OSAKKEET JA OSUUDET 

Omistusosuus Osuus äänivallasta 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 

*) Yhtiöillä ei ole liiketoimintaa Digia Oyj aikoo tehdä joitakin jakautumiseen liittyviä konsernin sisäisiä järjestelyjä ennen päätökseen saatetun jakaumisen rekisteröimistä. Osana näitä konsernin sisäisiä järjestelyjä joidenkin näihin carve-out-tilinpäätöksiin sisältyvien Digia Oyj:n suoraan tytäryritysten omistus siirtyy Q Group Oyj:lle jakautumissopimuksen mukaisesti. 24. LÄHIPIIRITAPAHTUMAT 

€ 000 Materiaalit ja palvelut Muut liiketoiminnan kulut Rahoituskulut Yhteensä € 000 Myyntisaamiset ja muut saamiset Pitkäaikaiset korolliset velat Lyhytaikaiset korolliset velat Ostovelat ja muut velat 

Toimitusjohtajalle sekä konsernin johdolle on maksettu tilikaudella palkkoja ja palkkioita sisältäen luontaisedut seuraavasti: Digian ja palkkioista on näissä carve-out-tilinpäätöksissä allokoitu heidän työpanoksestaan Qt-liiketoiminnalle sitä vastaava osuus alla olevan esityksen mukaisesti. Työpanoksen on arvioitu olleen 15 % Qt:n hyväksi esitettyjen kausien osalta. Näiden carve-out-tilinpäätösten allokointia ei voi pitää suuntaa antavana Qt:n tulevan johdon palkkojen ja palkkioiden määrästä tulevina vuosina. 

€ 000 Palkat ja muut lyhytaikaiset työsuhde-etuudet Osakepalkkiojärjestelmistä on annettu tarkempi kuvaus liitetiedossa 17 Osakeperusteiset maksut sekä erillisessä selvityksessä yhtiön hallinnointi- liittyvät liiketapahtumat olivat yhteensä 0 euroa. Tavaroiden ja palveluiden ostoihin liittyvät liiketapahtumat olivat yhteensä 0 euroa. Konsernilla ei ole lähipiirilainoja. 

25. RAHOITUSRISKIENHALLINTA 

Qt on aiemmin ollut osa Digia-konsernia, ja sen sisäinen ja ulkoinen rahoitus sekä rahoitusriskien hallinta on keskitetty Digia-konsernin emoyhtiön rahoitustoimintoon. Rahoitustoiminto vastaa konsernin maksuvalmiudesta ja rahoituksen riittävyydestä sekä korko- ja valuuttariskin hallinnoimisesta. Alla esitetyt periaatteet ovat Digia-konsernin laatimat, ja ne soveltuvat Qt:n liiketoiminnalle. Qt-konserni altistuu normaalissa liiketoiminnassaan useille rahoitusriskeille. Qt- konsernin riskienhallinnan tavoite on minimoida rahoitusmarkkinoiden muutosten haitalliset vaikutukset konsernin tulokseen. Pääasialliset rahoitusriskit ovat korkoriski, luottoriski ja varainhankintariski. Riskienhallinnan yleiset periaatteet hyväksyy Digian hallitus, ja niiden käytännön toteutuksesta vastaa konsernin taloushallinto yhdessä liiketoimintaryhmien kanssa. Jakautumisen yhteydessä Qt perustaa oman rahoitustoiminnon ja luo omat rahoitusriskien hallinnan periaatteet tehokkaan riskienhallinnan ylläpitämiseksi. Valuuttariski Konserni altistuu liiketoiminnassaan valuuttariskeille. Konsernin liiketoiminnassa keskeisimmät valuuttariskit liittyvät ja Kiinan yuaniin. Tilinpäätöksessä konsernin Yhdysvaltojen dollariin, Norjan kruunuun, Venäjän valuuttamääräiset myyntisaamiset olivat yhteensä noin 3,1 miljoonaa euroa koostuen Yhdysvaltojen dollarin, Norjan kruunun, Venäjän ruplan ja Kiinan yuanin määräisistä saamisista. Valuuttamääräiset ostovelat olivat yhteensä noin 0,2 miljoonaa euroa, jotka olivat pääosin Norjan kruunun ja Yhdysvaltojen dollarin.Valuuttariskit liittyen myyntisaamisiin ja ostovelkoihin hallitaan tarvittaessa valuuttatermiineillä. Tilikauden lopussa konsernilla ei ollut voimassa yhtään termiinisopimusta. Korkoriski Konsernin korkoriskin katsotaan liittyvän lähinnä velkaan Digia konsernille, jonka korko on ollut sidottu Euriborkorkoon. Markkinakorkojen muutoksilla on suora vaikutus konsernin tuleviin korkomaksuihin. Tilikaudella 2015 pitkäaikaisen velan korkoprosentti on vaihdellut välillä 1,7 % - 2,7 %. (tilikaudella 2014 korkoprosentti 2,0 % -2,6 %). Mikäli pitkäaikaisen velan korko muuttuu +/- 1 %, sen tulosvaikutus korkokuluihin vuositasolla olisi 0,1 miljoonaa euroa. Koron kehitystä seurataan konsernissa systemaattisesti ja sitä käsitellään eri elimissä. Mahdolliset korkosuojaukset tehdään tilanteeseen sopivimmilla suojausinstrumenteilla. Luottoriski Konsernin politiikka määrittelee asiakkaiden, sijoitustransaktioiden ja vastapuolten luottokelpoisuusvaatimukset. Palveluja ja tuotteita myydään vain hyvän luottokelpoisuuden omaaville yrityksille. Sijoitustransaktioiden vastapuolet ovat hyvän luottokelpoisuuden omaavia yrityksiä. Kaupalliseen toimintaan liittyvät luottoriskit ovat ensisijaisesti operatiivisten yksiköiden vastuulla. Emoyhtiön talousosasto tarjoaa keskitetysti asiakasrahoitukseen liittyviä palveluja ja valvoo, että maksuehdoissa ja vaadittavissa vakuuksissa noudatetaan sovitun rahoituspolitiikan periaatteita. Vuoden 2015 tilinpäätöksessä luottotappioiden määrä oli yhteensä 0,16 miljoonaa euroa (2014 0,14 miljoonaa euroa). Myyntisaamisten ikäanalyysi tilikausilta 2015 ja 2014 on esitetty liitetiedossa 17. Maksuvalmiusriski Konsernissa pyritään jatkuvasti arvioimaan ja seuraamaan liiketoiminnan vaatiman rahoituksen määrää, jotta konsernilla olisi tarpeeksi likvidejä varoja toiminnan rahoittamiseksi ja erääntyvien lainojen takaisinmaksuun. Rahoituksen saatavuutta ja joustavuutta pyritään takaamaan nostamattomalla luottolimiitillä sekä käyttämällä rahoitustoiminnassa kahta päärahoittajapankkia. Nostamattoman luottolimiitin määrä 31.12.2015 oli 2,0 miljoonaa euroa. Konserni ylläpitää välitöntä maksuvalmiuttaan kassanhallintaratkaisuiden, kuten konsernitilien ja pankkilimiittien avulla. Likvidit varat 31.12.2015 olivat yhteensä 3,6 miljoonaa euroa. Sopimuksiin perustuva maturiteettianalyysi diskontatuista pääomista ja korkomaksuista tilinpäätöksessä 2015 ja 2014 on esitetty liitetiedossa 22. Pääomarakenteen hallinta Konsernin pääoman hallinnan pyrkimyksenä on optimaalisen pääomarakenteen avulla liiketoimintaa varmistamalla normaalit toimintaedellytykset ja kasvattaa omistaja-arvoa tavoitteena paras mahdollinen tuotto. Konsernin korolliset nettovelat olivat vuoden 2015 lopussa -2,2 miljoonaa euroa (31.12.2014: -1,2 miljoonaa euroa). Nettovelkaantumisastetta laskettaessa korollinen nettovelka on jaettu oman pääoman määrällä. Nettovelkoihin sisältyvät korolliset velat vähennettynä ja rahavaroilla. Korollisilla veloilla on pääosin liiketoimintahankintoja. Nettovelkaantumisaste tilikauden 2015 lopussa oli -25 % (2014: -15 %). Velan osuus kokonaispääomasta 31.12.2015 ja 31.12.2014 oli seuraava: 

€ 000 Velka Digia-konsernille Rahoitusleasingvelat Rahavarat Korolliset nettovelat Oma pääoma yhteensä Nettovelkaantumisaste (Net gearing), % 

TILINPÄÄTÖSPÄIVÄN JÄLKEISET TAPAHTUMAT Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on myöntänyt Qt Group:lle 6,0 miljoonan euron lainan 29.2.2016. Laina on nostettavissa viimeistään kuukauden kuluessa siitä, kun Qt Group Oyj on perustettu ja osittaisjakautuminen Digia Oyj:sta toteutuu. Laina on kahdenkeskistä vakuudellista rahalainaa. Lainan vakuutena on yrityskiinnitys Qt:n yrityskiinnityskelpoiseen omaisuuteen sekä täytäntöönpanopäivänä Qt:n suoraan omistukseen siirtyvän tytäryhtiön The Qt Company Oy:n osakekanta. Edellä esitettyjen ehtojen lisäksi lainaan liittyy muita rahoitussopimuksille tavanomaisia kovenantteja ja ehtoja. 

26. KONSERNIN TALOUDELLISTA KEHITYSTÄ KUVAAVAT TUNNUSLUVUT 

€ 000 Toiminnan laajuus Liikevaihto, € 000 - muutos edelliseen vuoteen, % Bruttoinvestoinnit, € 000 - % liikevaihdosta Henkilöstön määrä 31.12. Henkilöstö keskimäärin Kannattavuus Liikevoitto, € 000 - % liikevaihdosta Tilikauden voitto, € 000 - % liikevaihdosta Oman pääoman tuotto, % Sijoitetun pääoman tuotto, % 

Rahoitus ja taloudellinen asema Korollinen vieras pääoma, € 000 Rahavarat, € 000 Nettovelkaantumisaste (Net gearing), % Omavaraisuusaste, % Liiketoiminnan rahavirta, € 000 

TUNNUSLUKUJEN LASKENTAKAAVAT Sijoitetun pääoman tuotto-% (ROI): (Voitto tai tappio ennen veroja + korko- ja muut rahoituskulut) x 100 Taseen loppusumma - korottomat velat (keskiarvo) Oman pääoman tuotto-% (ROE): (Voitto tai tappio ennen veroja – verot) x 100 Oma pääoma + vähemmistöosuus (keskiarvo) Omavaraisuusaste (%): (Oma pääoma + vähemmistöosuus) x 100 Taseen loppusumma - saadut ennakot Nettovelkaantumisaste (net gearing): (Korollinen vieras pääoma - rahat, pankkisaamiset ja rahoitusarvopaperit) x 100 Oma pääoma 

Qt-konsemin carve-out-tilinpäätösten 31.12.201s ja 91.12.2014 päättyneiltä titikausitta Helsinki 3 

a1a" r/. i¡uu¡¿ 2g16

puheenjoht4a

Ïlikausien 1 ' 1 .-31.12.2015 ja 1 .1 .-31 .12.2014 osalta suoritetusta tilintarkastuksesta on tänään annettu tilintarkastuskertomus.

Helsinki 3 

,- r¿ < l,iuuta 2016

KPMG Oy Ab PL 1037 OO101 HELSINKI

Käyntiosoite: Töölönlahdenkatu 3 A OOlOO HELSINKI Puhelin 020 760 3000 Faksi 020 760 3399 www.kpmg.fi

TILINTARKASTUSKERTOMUS QT GROUP OYJ:N CARVE.OUT. TILINPÄÄT Ö KS I srÄ rrr,rxaus ILTA t.t.-31.12.2 0 I 5 JA l.t.-31.12.201 4

Olemme tilintarkastaneet Digia Oyj:n Qt-liiketoimirìriasta ("Qt-konsemi") laaditut carve-out- tilinpäätökset tilikausilta LL-31.12.2015 ja I.l.11.12.2014. Carve-out{ilinpäätökset sisältävär 3l .12.2015 ja 3l .12.2014 päättyneiden tilikausien yhdistellyn taseen, yhdistellyn tuloslaskelman, yhdistellyn laajan tuloslaskelman, yhdistellyn oman pääoman muutoslaskelman, yhdistellyn rahavirtalaskelman sekä carve-out{ilinpäätöksen liitetiedot. Qt-konsernin carve-out{ilinpäätös ja tämä kertomus on laadittu sisällytettäväksi liitetietojen laadintaperusteissa kuvattuun Qt Group Oyj:n esitteeseen, jonka Digia Oyj tulee laatimaan.

KPMG Oy Ab. a F¡nnish limited liab¡l¡ty company and a member f¡rm ol thê KPMG netrcrk ol indep€ndent m€mb€r KPMG lnternational Cooperativs ('KPMG lntern¿lional'), a Sw¡ss €ntity. B-2

Y-tunnus '1805485-9 Kotipaikka Helsinki

Qf Group Oyj Ti I i n ta rka s n ske rto mu s Maaliskuu 201 6

Lausuntonamme esitämme, että Qt-konsernin carve-out-tilinpäätökset tilikausilta l.l-31 J22014 ja 1.1.-31 .12.2015 antavat oikeat ja riittävät tiedot Qt-konsemin taloudellisesta asemasta ja sen toiminnan tuloksesta sekä rahavirroista EU:ssa käyttöön hyväksyttyjen kansainvälisten tilinpäätösstandardien (IFRS) mukaisesti ja ottaen huomioon carve-out-tilinpäätöksen laadintaperiaatteissa kuvatut periaatteet, joiden mukaisesti Qt-konsernille kuuluvat varat ja velat, tuotot ja kulut sekä rahavirrat on määritelty.

Lausuntonamme mukauttamatta haluamme kiirìnittää huomiota siihen, kuten carve-out- tilinpäätöksen liitetietojen laadintaperiaatteissa on selostettu, että Qt-konsemi ei ole muodostanut tilikausilta 1.1.-31 .12.2014 ja 1.1.-31.12.2015 erillistä juridista konsernia. Carve-out- tilinpäätökset eivät siten välttämättä anna kuvaa siitä, mikä Qt-konsernin taloudellinen tulos, taloudellinen asema ja rahavirrat olisivat olleet, jos se olisi toiminut erillisenä itsenäisenä konsernina tilikausien 2014 ja 2015 aikana eikä Qt-konsemin tulevasta tuloksentuottokyvystä. Helsinki 3. maaliskuuta 2016

KPMG Oy Ab Töölönlahdenkatu 3 A PL 1037 OO1O1 HELSINKI

Puhelin 020 760 3000 www.kpmg.fi

TILINTARKASTAJIEN RAPORTTI ESITTEESEEN SISÄLTWÄSTÄ TULOSENNUSTEESTA Qt Group Oyj:n hallitukselle esiffeeseen liitettäväksi Annamme komission asetuksen (EY) N:o 809/2004 liitteen XXlll kohdassa 8.2 tarkoitetun lausuntomme Qt Group Oyj:n 14.3.2017 päivätyn esitteen kohtaan "Tulevaisuudennäkymät ia tulosennuste" sisältyvästä tulosennusteesta. Esitteeseen sisältyy Qt Group Oyj:n hallituksen kokoama tulosennuste, jonka mukaan: "Kasvupanostuksista johtuen yhtiön liiketulos tulee jäämään selvästi tappiolliseksi vuonna 2017".

Hallitus vastaa tulosennusteen kokoamisesta sekä niiden keskeisten oletusten määr¡ttelemisestä, joihin tulosennuste perustuu komission asetuksen (EY) N:o 809/2004 mukaisesti

Tulevaisuuden toteutuma saattaa poiketa tulosennusteesta, koska tulevaisuutta koskevat oletukset eivät useinkaan toteudu odotetulla tavalla ja poikkeamat saattavat olla olennaisia. Tämä raportti on annettu liitettävåksi ainoastaan komission asetuksen (EY) N:o 809/2004 mukaiseen esitteeseen.

Helsingissä 14. maaliskuuta 2017

Y-tunnus 1805485-9 Kotipaikka Helsink¡

Qt Group Oyj Bertel Jungin aukio D 3 A 02600 Espoo 

Evli Pankki Oyj Aleksanterinkatu 19 A 00100 Helsinki 

Asianajotoimisto Krogerus Oy Unioninkatu 22 00130 Helsinki 

KPMG Oy Ab Päävastuullinen tilintarkastaja: Kim Järvi Töölönlahdenkatu 3 A 00100 Helsinki KPMG Oy Ab Päävastuullinen tilintarkastaja: Virpi Halonen Töölönlahdenkatu 3 A 00100 Helsinki

POHJOLA SÄÄSTÖOBLIGAATIO KESTÄVÄ EUROOPPA VIII/2014 LAINAKOHTAISET EHDOT 

Nämä Lainakohtaiset ehdot muodostavat yhdessä Pohjola Pankki Oyj:n 28.5.2014 päivätyn ja julkaistun sekä täydennetyn joukkovelkakirjaohjelman ohjelmaesitteen (”Ohjelmaesite”) ja siinä olevien Yleisten lainaehtojen kanssa tämän Lainan ehdot. Yleisiä lainaehtoja sovelletaan, mikäli Lainakohtaisissa ehdoissa ei ole toisin määrät- ty. Lainakohtaiset ehdot on laadittu Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2003/71/EY 5 artiklan 4 koh- dan mukaisesti ja niitä tulee lukea yhdessä Ohjelmaesitteen ja sen mahdollisten täydennysten kanssa. 

Ohjelmaesite ja sen täydennykset julkaistaan OP-Pohjola-ryhmän verkkosivuilla www.op.fi/joukkolainat. Ohjel- maesite sekä Ohjelman alla liikkeeseen laskettavien yksittäisten Lainojen Lainakohtaiset ehdot ja niihin liittyvät muut asiakirjat ovat maksutta saatavissa merkintäpaikoissa kunkin konttorin aukioloaikana sekä OP-Pohjola- ryhmän verkkosivuilla www.op.fi/joukkolainat kaksi (2) Pankkipäivää ennen Lainan merkintäajan alkamista. 

1. Lainan nimi: 

Pohjola Säästöobligaatio Kestävä Eurooppa VIII/2014 

2. Liikkeeseenlaskija: 

3. Lainan pääjärjestäjä: 

4. Maksuasiamies: 

5. Laskenta-asiamies: 

6. Kohde-etuus/Kohde-etuuskori: 

Osakeindeksi Finvex Sustainable Efficient Europe 30 Index (Bloomberg Ticker FSEURE) 

7. Valuutta: 

8. Lainan nimellisarvo: 

Enintään 40.000.000 euroa (alustava) 

9. Velkakirjojen muoto: 

10. Velkakirjojen määrä: 

40.000 (alustava) 

11. Velkakirjojen nimellisarvo ja minimimerkintä: Nimellisarvo 1.000 euroa 

12. Merkintäaika: 

13. Liikkeeseenlaskupäivä: 

14. Laina-aika: 

15. Takaisinmaksupäivä: 

16. Takaisinmaksettava määrä: 

Enintään 40.000.000 euroa (alustava) 

17. Takaisinmaksutapa: 

18. Korko/Hyvitys: 

19. Koron määräytymisperuste: 

20. Hyvityksen määräytymisperuste: 

Enintään 40.000.000 euroa (alustava) 

1,00 (alustava) (vähintään 0,70) 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 5 mukaisessa muo- dossa valittu Vähimmäistuotto1: 

Vähimmäistuotto1: Liikkeeseenlaskijan määrittämä kiinteä arvo 

Tähän Lainaan soveltuvassa muodossa valittu Vähimmäis- tuotto1: 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 5 mukaisessa muo- dossa valittu Tuottokaava25: 

(cid:2904) (cid:3427)(cid:962) (cid:4666)X(cid:2930)(cid:4667) (cid:2930)(cid:2880)(cid:2869)

(cid:3431) (cid:3398) 1 

X(cid:2930) (cid:3404) (cid:3420)

X, jos(cid:9)Rank(cid:4666)Tuotto(cid:2930)(cid:4667) (cid:1488) (cid:4670)1, m(cid:4671) Tuotto(cid:2930), muutoin

Selitys: Kohde-etuuden Arvonmuutos lasketaan kertomalla Kohde-etuuden periodikohtaiset Tuotot(t), josta vähennetään lopuksi 1, kuitenkin siten, että m korkeinta Tuottoa(t) korva- taan X:lla. 

Tähän Lainaan soveltuvassa muodossa valittu Tuottokaa- va25: 

(cid:2875)(cid:2870) (cid:4670)(cid:962) (cid:4666)X(cid:2930)(cid:4667) (cid:2930)(cid:2880)(cid:2869)

(cid:4671) (cid:3398) 1 

X(cid:2930) (cid:3404) (cid:3420)

1, jos(cid:9)Rank(cid:4666)Tuotto(cid:2930)(cid:4667) (cid:1488) (cid:4670)1,4(cid:4671) Tuotto(cid:2930), muutoin

Selitys: Kohde-etuuden Arvonmuutos lasketaan kertomalla Kohde-etuuden periodikohtaiset Tuotot(t), josta vähennetään lopuksi 1, kuitenkin siten, että 4 korkeinta Tuottoa(t) korva- taan 1:lla. 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 5 mukaisessa sekä tähän Lainaan soveltuvassa muodossa valittu Tuotto9: 

Tuotto9: (cid:4672)(cid:2896)(cid:2925)(cid:2926)(cid:2926)(cid:2931)(cid:2911)(cid:2928)(cid:2932)(cid:2925)(cid:3178) (cid:2885)(cid:2922)(cid:2921)(cid:2931)(cid:2911)(cid:2928)(cid:2932)(cid:2925)(cid:3178)

(cid:4673) 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 5 mukaisessa muo- dossa valittu Loppuarvo1: 

Tähän Lainaan soveltuvassa muodossa valittu Loppuarvo1: 

Jokaisen kalenterikuukauden 24. päivä alkaen 24.10.2014 ja päättyen 24.9.2020. 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 5 mukaisessa muo- dossa valittu Alkuarvo2: 

Tähän Lainaan soveltuvassa muodossa valittu Alkuarvo2: 

Jokaisen kalenterikuukauden 24. päivä alkaen 24.9.2014 ja päättyen 24.8.2020. 

21. Hyvityksen maksupäivä(t): 

22. Pankkipäivä: 

23. Pankkipäiväolettama : 

24. Lainan etuoikeusasema: 

Ohjelman yleisten lainaehtojen kohdan 4.5 mukainen Jouk- kovelkakirjalaina 

25. Liikkeeseenlaskijan oikeus ennenaikaiseen takaisinmaksuun: 

Kyllä, sovelletaan Ohjelman yleisten lainaehtojen kohtaa 4.11 

26. Velkakirjan haltijan oikeus vaatia ennaikaista takaisinmaksua: 

27. Liikkeeseenlaskijan oikeus Lainan ennenai- kaiseen takaisinmaksuun Suojausinstrumenttiin kohdistuneen Lainmuutoksen perusteella ("Suo- jausinstrumenttiin kohdistunut lainmuutos") 

28. Liikkeeseenlaskijan oikeus Lainan ennenai- kaiseen takaisinmaksuun Suojausinstrumentin ylläpidosta johtuvien kulujen kasvun perusteella ("Suojausinstrumentin ylläpidosta johtuva kulujen kasvu") 

29. Liikkeeseenlaskijan oikeus Lainan ennenai- kaiseen takaisinmaksuun Suojausinstrumentissa tapahtuneen häiriön perusteella ("Suojausinstru- mentissa tapahtunut häiriö"): 

Ohjelman yleisten lainaehtojen kohta 4.12 soveltuu 

Ohjelman yleisten lainaehtojen kohta 4.13 soveltuu 

Ohjelman yleisten lainaehtojen kohta 4.14 soveltuu 

30. Liikkeeseenlaskijan oikeus Lainan takaisinos- toon: 

Kyllä, sovelletaan Ohjelman yleisten lainaehtojen kohtaa 4.18 

31. Ehto Lainan liikkeeseenlaskun toteuttamiselle: Pohjolalla on oikeus peruuttaa Lainan liikkeeseenlasku, 

mikäli merkintöjen määrä jää alle 3.000.000 euron. 

32. Lainehtojen lopullinen vahvistaminen: 

Sovelletaan Ohjelman yleisten lainaehtojen kohtaa 4.20 

33. Tiedot Koron/Hyvityksen perusteena olevan Kohde-etuuden arvokehityksestä ja volatiliteetis- ta: 

1. Markkinahäiriö: 

2. Lähtö-/Arvostus-/Päättymis- /Tarkastelu-/Havainto- /Keskiarvostupäivän siirtyminen: 

3. Osakeindeksiä laskevan ja julkaise- van yhteisön vaihtuminen, Osakeindek- sin korvaaminen: 

4. Osakeindeksin muutokset: 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot – Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 2 soveltuu 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot – Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 3 soveltuu 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot – Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 4 soveltuu 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot – Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 5 soveltuu 

5. Osakeindeksin lakkauttaminen: 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot – Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 6 soveltuu 

6. Häiriö Osakeindeksin julkaisemises- sa: 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot – Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 7 soveltuu 

7. Korjaus Osakeindeksin arvoon: 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot – Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 8 soveltuu 

8. Erityinen ennenaikainen takaisinmak- su: 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot – Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 9 a) soveltuu 

Ohjelman yleisten lainaehtojen Liitteen 7 (Erityiset ehdot - Osakein- deksisidonnaiset Lainat) kohta 9 b) ei sovelleta. 

9. Arvopaperipörssi: 

10. Kohde-etuutta koskevien tietojen saatavuus ja erityisehdot: 

The Finvex Sustainable Efficient Europe 30 Net Return Index and the Finvex Sustainable Efficient Europe 30 Price Index are calculated by S&P Dow Jones Indices LLC and its affiliates ("Calculation Agent"). 

Finvex Group ("Finvex") is acting as Index Sponsor and Index Com- position Advisor for the Finvex Sustainable Efficient Europe 30 Net Return Index (FSEURER) and the Finvex Sustainable Efficient Eu- rope 30 Price Index (FSEURE). Any use of these indices or their name must be with the consent of the Index Sponsor. Subject to the Calculation Agent’s rights in the Dow Jones Sustainability Europe Index, the Indexes’ composition methodology and the composition is the exclusive intellectual property of Finvex. 

The Finvex Sustainable Efficient Europe 30 Index (the “Index”) is the exclusive property of Finvex Group (“Finvex”), which has con- tracted with S&P Opco, LLC (a subsidiary of S&P Dow Jones Indi- ces LLC) (“S&P Dow Jones Indices”) to calculate and maintain the Index. The Index is not sponsored by S&P Dow Jones Indices or its affiliates. Neither S&P Dow Jones Indices, nor any of their affiliates will be liable for any errors or omissions in calculating the Index. “Calculated by S&P Dow Jones Indices” and the related stylized mark(s) are service marks of Standard & Poor's Financial Services LLC (“SPFS”) and have been licensed for use by S&P Dow Jones Indices and sublicensed for certain purposes by Finvex. 

Pohjola Bank's Säästöobligaatio Kestävä Eurooppa VIII/2014 on FSEURE is not sponsored, endorsed, sold or promoted by S&P Dow Jones Indices, SPFS, or any of their affiliates (collectively, “S&P Dow Jones Indices Entities”). S&P Dow Jones Indices Entities do not make any representation or warranty, express or implied, to the own- ers of the Pohjola Bank's Säästöobligaatio Kestävä Eurooppa VIII/2014 on FSEURE or any member of the public regarding the advisability of investing in securities generally or in Pohjola Bank's 

Säästöobligaatio Kestävä Eurooppa VIII/2014 particularly or the ability of the Index to track general market performance. S&P Dow Jones Indices Entities only relationship to Finvex and Pohjola Bank with respect to the Index is the licensing of certain trademarks, ser- vice marks and trade names of S&P Dow Jones Indices Entities and the provision of the calculation and maintenance services related to the Index. S&P Dow Jones Indices Entities are not responsible for and have not participated in the determination of the prices and amount of the Pohjola Bank's Säästöobligaatio Kestävä Eurooppa VIII/2014 on FSEURE or the timing of the issuance or sale of the Pohjola Bank's Säästöobligaatio Kestävä Eurooppa VIII/2014 FSEURE or in the determination or calculation of the equation by which the Pohjola Bank's Säästöobligaatio Kestävä Eurooppa VIII/2014 on FSEURE are converted into cash or other redemption mechanics. S&P Dow Jones Indices Entities have no obligation or liability in connection with the administration, marketing or trading of the Pohjola Bank's Säästöobligaatio Kestävä Eurooppa VIII/2014 on FSEURE. S&P Dow Jones Indices LLC is not an investment advi- sor. Inclusion of a security within the Index is not a recommendation by S&P Dow Jones Indices Entities to buy, sell, or hold such securi- ty, nor is it investment advice. 

S&P DOW JONES INDICES ENTITIES DOES NOT GUARANTEE THE ADEQUACY, ACCURACY, TIMELINESS AND/OR THE COMPLETENESS OF THE INDEX OR ANY DATA RELATED THERETO OR ANY COMMUNICATION, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO, ORAL OR WRITTEN COMMUNICATION (INCLUDING ELECTRONIC COMMUNICATIONS) WITH RESPECT THERETO. S&P DOW JONES INDICES ENTITIES SHALL NOT BE SUBJECT TO ANY DAMAGES OR LIABILITY FOR ANY ERRORS, OMISSIONS, OR DELAYS THEREIN. S&P DOW JONES INDICES ENTITIES MAKES NO EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, AND EXPRESSLY DISCLAIMS ALL WARRANTIES, OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE OR USE OR AS TO RESULTS TO BE OBTAINED BY FINVEX AND POHJOLA BANK, OWNERS OF THE POHJOLA BANK'S SÄÄSTÖOBLIGAATIO KESTÄVÄ EUROOPPA VIII/2014 ON FSEURE, OR ANY OTHER PERSON OR ENTITY FROM THE USE OF THE INDEX OR WITH RESPECT TO ANY DATA RELATED THERETO. WITHOUT LIMITING ANY OF THE FOREGOING, IN NO EVENT WHATSOEVER SHALL S&P DOW JONES INDICES ENTITIES BE LIABLE FOR ANY INDIRECT, SPECIAL, INCIDENTAL, PUNITIVE, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES INCLUDING BUT NOT LIMITED TO, LOSS OF PROFITS, TRADING LOSSES, LOST TIME OR GOODWILL, EVEN IF THEY HAVE BEEN ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES, WHETHER IN CONTRACT, TORT, STRICT LIABILITY, OR OTHERWISE. 

1. Päätökset ja valtuudet, joiden nojalla Laina lasketaan liikkeeseen: 

Pohjolan hallituksen 16.12.2013 antama valtuutus, jonka mukaisesti Lainan liikkeeseenlaskusta on tehty päätös 4.8.2014. 

2. Liikkeeseenlaskuun osallistuvien in- tressit ja eturistiriidat: 

3. Liikkeeseenlaskun luonne: 

4. Merkintäpaikat: 

5. Merkintäoikeudet: 

6. Merkintä-/säilytyspalkkio: 

2,0 %, joka vastaa noin 0,33 %:n vuotuista kustannusta. 

7. Arvo-osuuksien kirjaaminen: 

Arvo-osuudet kirjataan merkitsijän ilmoittamalle arvo-osuustilille viimeistään viidentenä (5.) Liikkeeseenlaskupäivän jälkeisenä Pankkipäivänä arvo-osuusjärjestelmästä ja –tileistä annettujen laki- en ja Euroclear Finland Oy:n sääntöjen ja näiden sääntöjen perus- teella tehtyjen päätösten mukaisesti. 

8. Emissiokurssi: 

9. Merkinnän maksu: 

10. Lainan efektiivinen tuotto ja duraatio: Lainalle laskettava lopullinen efektiivinen vuotuinen tuotto riippuu 

Jos Laina pidetään Takaisinmaksupäivään asti eikä maksettavaa Hyvitystä muodostu, on Lainan efektiivinen vuotuinen tuotto mer- kintäpalkkion vuoksi negatiivinen (-0,33 %). 

Lainan kassavirtojen painotettu keskimääräinen takaisinmaksuaika eli Macaulayn duraatio on 6 vuotta 18 päivää. 

11. Merkintäsitoumukset: 

12. Kiintiöt tarjouksen toteuttamisessa kahden tai useamman valtion alueella 

13. Arvio Liikkeeseenlaskijalle kertyvän pääoman määrästä: 

Liikkeeseenlaskijalle kertyy arviolta 100 % merkitystä nimellis- arvosta liikkeeseenlaskuun liittyvien palkkioiden ja kulujen jälkeen. 

14. Strukturointikustannus ja pääoman suunniteltu käyttötapa: 

Lainan strukturointikustannus perustuu Lainan sisältämien korko- ja johdannaissijoitusten arvoille arvostuspäivänä 4.8.2014. Vuotuinen strukturointikustannus on noin 0,62 % p.a. Lainan nimellisarvosta. Strukturointikustannus määritellään lainakohtaisesti. Sen suuruus riippuu mm. markkinaolosuhteista, kuten korkotason ja markkina- volatiliteetin muutoksista. Strukturointikustannus sisältää kaikki Liikkeeseenlaskijalle lainasta aiheutuvat kulut, kuten liikkee- seenlasku-, lisenssi-, materiaali-, markkinointi-, selvitys- ja säilytys- kustannukset. 

15. Arvo-osuusjärjestelmä ja rekisterinpi- täjä: 

16. Lainan ISIN-koodi: 

17. Pörssilistaus ja arvio sen alkamisesta: Kyllä, Lainalle tullaan hakemaan listalle NASDAQ OMX Helsinki Oy:ssä kolmen (3) kuukauden kuluessa Lainan liikkeeseenlaskusta, mikäli Lainan liikkeeseenlaskettu määrä on vähintään pörssin sään- töjen mukainen vähimmäismäärä. 

22. Ilmoitukset: 

18. Suostumus arvopaperien edelleen- myyntiin ja lopulliseen sijoittamiseen: 

19. Tarjousaika arvopaperien edelleen- myyntiin ja lopulliseen sijoittamiseen: 

20. Suostumukselle asetetut ehdot: 

21. Rahoituksenvälittäjä(t): 

Helsingissä, 6. päivänä elokuuta 2014 POHJOLA PANKKI OYJ 

A.1. 

Jos Ohjelmaesitteeseen sisältyviä tietoja koskeva kanne pannaan vireille Suomen ulkopuolella, kantaja voi Euroopan talousalueeseen kuuluvan valtion kansallisen lainsäädännön nojalla joutua ennen oikeudenkäynnin vireillepanoa vastaamaan Ohjelmaesitteen käännöskustannuksista.1 Pohjola Pankki Oyj:llä ei ole aikomus- ta laskea lainoja liikkeeseen Suomen ulkopuolella tämän Ohjelmaesitteen alla. 

A.2. 

B.1. 

B.2. 

Pohjola Pankki Oyj on julkinen osakeyhtiö ja finanssipalveluyritys, jonka koti- paikka on Helsinki ja johon sovelletaan Suomen lainsäädäntöä. Pankki merkittiin Patentti- ja rekisterihallituksen kaupparekisteriin 14.7.1903 ja sen yritys- ja yh- teisötunnus on 0199920-7. Pohjola harjoittaa liikepankkina luottolaitostoiminnas- ta annetussa laissa (121/2007) tarkoitettua liiketoimintaa ja tarjoaa myös sijoitus- palveluja sekä säilytys- ja varallisuudenhoitopalvelua. Osoite on Teollisuuskatu 1b, 00500 Helsinki, Suomi. Pankkiin sovelletaan Suomen lainsäädäntöä. 

B.4.b 

1 Tiivistelmän käännösvelvollisuus koskee tilannetta, jossa Pankki tarjoaa Ohjelmaesitteen alla liikkeeseen laskettavia Lainoja jossakin muussa EU:n jäsenvaltiossa kuin Suomessa. Tällaisessa tilanteessa Pankilla ei ole velvollisuutta kääntää kuin tämä esitteen tiivistelmä kyseisen jäsenvaltion kielelle. Mahdollisissa oikeudenkäynneissä kyseisessä jäsenvaltiossa voi tuomioistuin velvoittaa kantajan kääntämään Ohjelmaesitteen kokonaisuudessaan maan viralliselle kielelle. Käännösvelvollisuus ei koske Suomessa nostettavaa kannetta. 

B.5. 

Pohjola Pankki Oyj on OP-Pohjola osk:n tytäryhtiö ja kuuluu sekä toiminnalli- sesti että omistuksellisesti kiinteästi pankki-, vakuutus- ja muita finanssipalveluja tarjoavaan OP-Pohjola-ryhmään. OP-Pohjola-ryhmä muodostuu noin 180 osuus- pankista ja niiden keskusyhteisöstä OP-Pohjola osk:sta tytäryhtiöineen. Ryhmää valvotaan yhtenä kokonaisuutena ja keskusyhteisö ja jäsenluottolaitokset (ml. Pohjola) ovat toissijaisesti keskinäisessä vastuussa toistensa veloista ja sitoumuk- sista. OP-Pohjola-ryhmän keskusrahalaitoksena toimiva Pohjola Pankki Oyj kuu- luu talletuspankkien yhteenliittymästä annetussa laissa (jäljempänä Yhteenliitty- mälaki) tarkoitettuun yhteenliittymään, johon kuuluvat myös yhteenliittymän keskusyhteisö (OP-Pohjola osk), OP-Palvelut Oy, keskusyhteisön muut jäsen- luottolaitokset, keskusyhteisön ja jäsenluottolaitosten konsolidointiryhmiin kuu- luvat yhteisöt sekä sellaiset luottolaitokset, rahoituslaitokset ja palveluyritykset, joiden äänivallasta edellä mainitut yhteisöt yksin tai yhdessä omistavat yli puolet. 

B.9. 

Vuoden 2014 näkymät: Konsernin tuloksen ennen veroja odotetaan vuonna 2014 olevan suurempi kuin vuonna 2013. 

B.10. Kuvaus tilintarkas-

B.12. Historialliset tiedot, 

1–12/ 2013 oikaistu* oikaistu* 230 55 37 7 

*IFRS 10 Konsernitilinpäätösstandardin käyttöönoton seurauksena vertailutietoja on oikaistu. HUOM! Vuoden 2013 luvut ovat tilintarkastamattomia 1.1.2014 alkaen ta-

kautuvasti sovelletun IFRS 10 standardimuutoksen takia. 

*IFRS 10 Konsernitilinpäätösstandardin käyttöönoton seurauksena vertailutietoja on oikaistu. HUOM! Vuoden 2013 luvut ovat tilintarkastamattomia 1.1.2014 alkaen takautuvasti sovelletun IFRS 10 standardimuutoksen takia. 

Omat varat ja vakavaraisuus 31.3.2014 on esitetty 1.1.2014 voimaan tulleen EU:n vakavaraisuus as etuksen (EU 575/2013) (CRR/CRD4) mukaan. Vertailuvuoden luvut on es itetty 31.12.2013 voimassa olleen s ääntelyn (CRD3) mukaan.

Pois tetaan vakuutusyhtiöiden vaikutus omas ta pääomasta (oma pääoma ja konsernieliminoinnit) Käyvän arvon rahasto, rahavirran suojaus Ydinpääoma (CET1) ennen vähennyksiä Aineettomat hyödykkeet Eläkevastuun ylikate, epäsuorat omistukset ja laskennalliset verosaamiset tappioista Suunniteltu voitonjako/hallituksen esittämä voitonjako Realisoitumattomien voittojen s iirtymäs äännös Sijoituks et vakuutus- ja rahoitus laitoksiin Arvonalentumiset - odotetut tappiot alijäämä Ydinpääoma (CET1) *) Pääomalainat, joihin sovelletaan siirtymäsäännös tä Toissijaisen pääoman alijäämä Ensisijainen lisäpääoma (AT1) Enssijainen pääoma (T1) Debentuurilainat Realisoitumattomien voittojen s iirtymäs äännös Sijoituks et vakuutus- ja rahoitus laitoksiin Arvonalentumiset - odotetut tappiot alijäämä Siirto ensisijaiseen lisäpääomaan (AT1) Toissijainen pääoma (T2)

Ydinpääomien (CET1) vakavaraisuus suhde Tier 1 vakavaraisuus suhde Vakavaraisuus suhde

*) CRD3 m ukaisissa luvuis sa rivillä ydinpääoma (CET1) on esitetty EBAn määritelmän mukainen Core Tier 1

**) Oman pääoman ehtoisten s ijoitusten riskipaino s isältää 4,1 mrd euroa ryhmän s isäisistä vakuutusyhtiös ijoituksista. OP-Pohjolalla on Finanss ivalvonnan lupa käsitellä vakuutusyhtiös ijoitukset riskipainotettuina erinä PD/LGD -menetelmän mukaisesti.

***) Muut erän riskipainos ta 24 miljoonaa euroa on las kennallisia verosaamis ia, jotka käsitellään 250 % ris kipainolla ydinpääomis ta vähentämisen s ijaan.

Pääomalainoihin on sovellettu vanhoja pääomainstrumentteja koskevia s iirtymäsännöksiä. Niistä on luettu omiin varoihin 80 % 31.12.2012 liikkeess ä ollees ta määrästä.

* Eläkevastuun ylikate, Sijoituskiinteistöjen käypiin arvoihin arvostus, Käyvän arvon rahastosta rahavirran suojauksen osuus ** Riskipainotetut sitoumukset x 8 % *** Toimintapääoman minimi 

OP-Pohjola-ryhmän vakavaraisuussuhdeluku oli 2,00 (1,90). 

OP-Pohjola osk ilmoitti 6.2.2014 julkisesta ostotarjouksesta kaikista Pohjola Pankki Oyj:n liikkeeseen laskemista A- ja K-sarjan osakkeista, jotka eivät ole sen omistuksessa. Ostotarjouksen toteutumisen jälkeen OP-Pohjola osk:n omis- tusosuus on 25.4.2014 julkaistun lopullisen tuloksen mukaan yhteensä 98,41 % Pohjola Pankki Oyj:n osakkeista ja 99,14 % Pohjola Pankki Oyj:n kokonaisää- nimäärästä. OP-Pohjola osk:n aikomuksena on, että Pohjola Pankin omistama Pohjola Vakuutus Oy ja Pohjola Varainhoito Oy siirretään erilaisin rakennejär- jestelyin suoraan OP-Pohjola osk:n 100-prosenttisesti omistamiksi tytäryhtiöiksi ja että Pohjola Pankki ja Helsingin OP Pankki sulautuvat uudeksi pääkaupunki- seudun suurpankiksi. Tämän johdosta siirrettävien liiketoimintojen varat ja velat 

esitetään IFRS 5 mukaisesti taseessa omistajille jaettavina pitkäaikaisina omai- suuserinä ja niiden tulokset tuloslaskelmassa lopetettuina toimintoina Pohjola- konsernin tilinpäätöksessä silloin kun IFRS 5 kriteerit täyttyvät. 

Lukuun ottamatta edellä mainittuja tapahtumia, pankin taloudellisessa asemassa tai kaupankäyntipositiossa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia 31.3.2014 jälkeen. 

* IFRS 10 Konsernitilinpäätösstandardin käyttöönoton seurauksena vertailutietoja on oikaistu.

HUOM! Vuoden 2013 luvut ovat tilintarkastamattomia 1.1.2014 alkaen takautuvasti sovelletun IFRS 10 standardimuutoksen takia. 

31.3.2013 oikaistu* Muutos, % -85

* IFRS 10 Konsernitilinpäätösstandardin käyttöönoton seurauksena vertailutietoja on oikaistu.

HUOM! Vuoden 2013 luvut ovat tilintarkastamattomia 1.1.2014 alkaen ta- kautuvasti sovelletun IFRS 10 standardimuutoksen takia. 

** Riskipainotetut sitoumukset x 8 %

Omat varat ja vakavaraisuus 31.3.2014 on esitetty 1.1.2014 voimaan tulleen EU:n vakavaraisuusasetuksen (EU 575/2013) (CRR) mukaan. Vertailuvuoden luvut on esitetty 31.12.2013 voimassa olleen sääntelyn (CRD3) mukaan. Lisäksi on esitetty arvio vertailuvuoden luvuista CRR:n mukaan sarakkeessa CRR 1.1.2014.

OP-Pohjola osk ilmoitti 6.2.2014 julkisesta ostotarjouksesta kaikista Pohjola Pankki Oyj:n liikkeeseen laskemista A- ja K-sarjan osakkeista, jotka eivät ole sen omistuksessa. Ostotarjouksen toteutumisen jälkeen OP-Pohjola osk:n omis- tusosuus on 25.4.2014 julkaistun lopullisen tuloksen mukaan yhteensä 98,41 % Pohjola Pankki Oyj:n osakkeista ja 99,14 % Pohjola Pankki Oyj:n kokonaisää- nimäärästä. OP-Pohjola osk:n aikomuksena on, että Pohjola Pankin omistama Pohjola Vakuutus Oy ja Pohjola Varainhoito Oy siirretään erilaisin rakennejär- jestelyin suoraan OP-Pohjola osk:n 100-prosenttisesti omistamiksi tytäryhtiöiksi ja että Pohjola Pankki ja Helsingin OP Pankki sulautuvat uudeksi pääkaupunki- seudun suurpankiksi. Rakennejärjestelyn aikataulu täsmentyy Pohjola Pankin pörssilistalta poistamisen jälkeen. 

laskee OP-Pohjola-ryhmän ydinvakavaraisuutta 6 prosenttiyksikköä 11,1 pro- senttiin. OP-Pohjola-ryhmä aloitti maaliskuussa 2014 uusien tuotto-osuuksien liikkeeseenlaskun. OP-Pohjola-ryhmän ydinvakavaraisuuden arvioidaan nouse- van 18 prosentin uudelle tavoitetasolle vuoden 2016 loppuun mennessä OP- Pohjola-ryhmän vahvan tuloksentekokyvyn ja uusien tuotto-osuuksien liikkee- seenlaskun johdosta. 

Lukuun ottamatta edellä mainittuja tapahtumia, OP-Pohjola-ryhmän taloudelli- sessa asemassa tai kaupankäyntipositiossa ei ole tapahtunut merkittäviä muutok- sia 31.3.2014 jälkeen. 

Liikkeeseenlaskijan konsernin keskeiset tunnusluvut ovat kehittyneet seu- raavasti osavuosikatsauskaudella 1.1.–30.6.2014 verrattuna edellisen vuoden vastaavaan ajanjaksoon. 

1–6/ 2013 oikais- tu* 

1–12/ 2013 oikais- tu* 

*IFRS 10 Konsernitilinpäätösstandardin käyttöönoton seurauksena vertailutietoja on oikaistu. 

oikaistu* 2 046 9 899 

*IFRS 10 Konsernitilinpäätösstandardin käyttöönoton seurauksena vertailutietoja on oikaistu. 

Omat varat ja vakavaraisuus 30.6.2014 on esitetty 1.1.2014 voimaan tulleen EU:n vakavaraisuusasetuksen (EU 575/2013) (CRR) mukaan. Vertailuvuoden luvut on esitetty 31.12.2013 voimassa olleen sääntelyn (CRD3) mukaan. Lisäksi on esitetty arvio vertailuvuoden luvuista CRR:n mukaan sarakkeessa CRR 1.1.2014.

Poistetaan vakuutusyhtiöiden vaikutus omasta pääomasta (oma pääoma ja konsernieliminoinnit) Käyvän arvon rahasto, rahavirran suojaus Ydinpääoma (CET1) ennen vähennyksiä Aineettomat hyödykkeet Eläkevastuun ylikate, epäsuorat omistukset ja laskennalliset verosaamiset tappioista Suunniteltu voitonjako/hallituksen esittämä voitonjako

Ydinpääoma (CET1) *)

Ensisijainen lisäpääoma (AT1) Enssijainen pääoma (T1) Debentuurilainat Realisoitumattomien voittojen siirtymäsäännös Sijoitukset vakuutus- ja rahoituslaitoksiin

Siirto ensisijaiseen lisäpääomaan (AT1)

Toissijainen pääoma (T2)

Ydinpääomien (CET1) vakavaraisuussuhde Tier 1 vakavaraisuussuhde Vakavaraisuussuhde

*) CRD3 mukaisissa luvuissa rivillä ydinpääoma (CET1) on esitetty EBAn määritelmän mukainen Core Tier 1 **) Oman pääoman ehtoisten sijoitusten riskipaino sisältää 4,1 mrd euroa ryhmän sisäisistä vakuutusyhtiösijoituksista. OP-Pohjolalla on Finanssivalvonnan lupa käsitellä vakuutusyhtiösijoitukset riskipainotettuina erinä PD/LGD -menetelmän mukaisesti.

***) Valtio- ja keskuspankkivastuiden riskipainosta 18 miljoonaa euroa on laskennallisia verosaamisia, jotka käsitellään 250 % riskipainolla ydinpääomista vähentämisen sijaan.

Pääomalainoihin on sovellettu vanhoja pääomainstrumentteja koskevia siirtymäsännöksiä. Niistä on luettu omiin varoihin 80 % 31.12.2012 liikkeessä olleesta määrästä.

* Eläkevastuun ylikate, Sijoituskiinteistöjen käypiin arvoihin arvostus, Käyvän arvon rahastosta rahavirran suojauksen osuus ** Riskipainotetut sitoumukset x 8 % *** Toimintapääoman minimi

OP-Pohjola-ryhmän vakavaraisuussuhdeluku oli 1,69 (1,90). Pankin kehitysnäkymissä ei ole tapahtunut merkittäviä kielteisiä muutok- sia viimeisen tarkastetun tilinpäätöksen julkistamispäivän jälkeen. 30.6.2014 jälkeen ei pankin taloudellisessa asemassa tai kaupankäynti- positiossa ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. 

OP-Pohjola-ryhmän keskeiset tunnusluvut ovat kehittyneet seuraavasti osavuosikatsauskaudella 1.1.–30.6.2014 verrattuna edellisen vuoden vastaavaan ajanjaksoon sekä vuonna 2013. OP-Pohjola-ryhmän tuloslaskelma 

* IFRS 10 Konsernitilinpäätösstandardin käyttöönoton seurauksena vertailutietoja on oikaistu.

* IFRS 10 Konsernitilinpäätösstandardin käyttöönoton seurauksena vertailutietoja 

** Riskipainotetut sitoumukset x 8 %

*** Toimintapääoman minimi OP-Pohjola-ryhmän kehitysnäkymissä ei ole tapahtunut merkittäviä kiel- teisiä muutoksia viimeisen tarkastetun tilinpäätöksen julkistamispäivän jälkeen. 30.6.2014 jälkeen ei OP-Pohjola-ryhmän taloudellisessa asemassa tai kaupankäyntipositiossa ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. 

B.13. Viimeaikaiset tapah-

Lukuun ottamatta edellä kohdassa B.12 mainittuja tapahtumia Liikkeeseenlaski- jan tiedossa ei ole sellaisia liikkeeseenlaskijaan tai OP-Pohjola-ryhmään liittyviä viimeaikaisia tapahtumia, jotka olisivat ratkaisevia arvioitaessa pankin maksuky- kyä. 

B.14. Konsernin sisäinen riippuvuus 

B.15. 

Pohjola) ovat toissijaisesti keskinäisessä vastuussa toistensa veloista ja sitoumuk- sista Yhteenliittymälain nojalla edellä kohdassa B.5 kuvatusti. 

Pohjola harjoittaa liikepankkina luottolaitostoiminnasta annetussa laissa (121/2007) tarkoitettua liiketoimintaa ja tarjoaa myös sijoituspalveluja sekä säily- tys- ja varallisuudenhoitopalvelua. Muun liiketoimintansa lisäksi Pohjola toimii OP-Pohjola-ryhmän keskuspankkina ja vastaa ryhmän maksuvalmiudesta sekä kansainvälisestä liiketoiminnasta. 

Pohjolalla on toimintaa Suomessa ja Baltian pankkitoiminta tarjoaa rahoitusyh- tiötuotteita Virossa, Latviassa ja Liettuassa. Pohjola laajensi vuoden 2011 alussa toimintaansa hyvinvointiliiketoimintaan ja perusti Pohjola Terveys Oy:n, joka tuottaa yritysten käyttöön työhyvinvointiin liittyviä analyyseja sekä johtamisen ja mittaamisen asiantuntijapalveluja. Latviassa ja Liettuassa toimitaan Virossa re- kisteröidyn Seesam Insurance AS:n sivuliikkeinä ja tarjoaa vahinkovakuutuspal- veluita. 

A-osakkeet ovat NASDAQ OMX Helsinki Oy:ssä (Helsingin Pörssi) noteerattuja osakkeita. A-sarjan osake on ollut listattuna Helsingin Pörssin päälistalle vuodes- ta 1989. Noteeraamattomia K-osakkeita voivat omistaa vain OP-Pohjola- ryhmään kuuluvat yhteisöt. OP-Pohjola osk on omistanut 11.4.2014 lähtien kaik- ki Pohjola Pankin liikkeeseen laskemat K-sarjan osakkeet. 

Pohjola on OP-Pohjola-ryhmän keskusyhteisön OP-Pohjola osk:n merkittävin tytäryhtiö ja se on OP-Pohjola osk:n määräysvaltayhteisö. OP-Pohjola osk tiedot- ti 2.4.2014, että se toteuttaa 6.2.2014 julkistamansa vapaaehtoisen julkisen osto- tarjouksen kaikista Pohjolan liikkeeseen laskemista A- ja K-sarjan osakkeista, jotka eivät ole OP-Pohjola osk:n omistuksessa. 

Pohjolan osakkeenomistajien lukumäärä 31.3.2014 oli 28 325 osakkeenomistajaa ja 25.4.2014 3 127 osakkeenomistajaa. Jälkikäteisen tarjousajan aikana tarjotut osakkeet nostavat OP-Pohjola osk:n omistusosuuden noin 98,41 prosenttiin Poh- jolan osakkeista ja noin 99,14 prosenttiin osakkeiden tuottamista äänistä. 

B.16. Määräysvalta 

B.17. 

Pohjola Pankki Oyj:n luottoluokitukset ovat seuraavat (30.5.2014): 

OP-Pohjola-ryhmän luottoluokitukset ovat seuraavat (30.5.2014): 

A-1+ 

A-1+ 

C.1. Tarjottavien ja/tai 

Lainan tunnisteena oleva ISIN-koodi: FI4000104880 

C.2. 

C.5. 

C.8. 

C.10. 

Tuottokaava 25 (cid:4670)(cid:962) (cid:4666)X(cid:2930)(cid:4667)

(cid:2875)(cid:2870) (cid:2930)(cid:2880)(cid:2869)

(cid:4671) (cid:3398) 1 

X(cid:2930) (cid:3404) (cid:3420)

1, jos(cid:9)Rank(cid:4666)Tuotto(cid:2930)(cid:4667) (cid:1488) (cid:4670)1,4(cid:4671) Tuotto(cid:2930), muutoin

(cid:9) Selitys: Kohde-etuuden Arvonmuutos lasketaan kertomalla Kohde-etuuden pe- riodikohtaiset Tuotot(t), josta vähennetään lopuksi 1, kuitenkin siten, että 4 kor- keinta Tuottoa(t) korvataan 1:lla.(cid:9) (cid:9) Valittu Vähimmäistuotto rajaa Lainan Hyvityksen tilanteessa, jossa Kohde-etuus kehittyy epäsuotuisasti tavoiteltuun tuottoon nähden. Vähimmäistuotto ei voi missään tilanteessa olla alle 0.(cid:9)

C.11. 

C.16. 

C.15. Kohde-etuuksien 

Lainan arvo määritellään käytetyn Kohde-etuuden ja valitun arvonkehitysraken- teen perusteella. Arvonkehitysrakennevaihtoehdot löytyvät kohdasta C.10. 

Lainan rakenne on sellainen, että sen lopullinen tuotto riippuu Tuottokertoimes- ta. Alustava Tuottokerroin on 1,00 (vähintään 0,70). 

Lainan eräpäivä on 12.10.2020. 

C.17. Arvopapereiden sel-

C.18. Kuvaus siitä, miten johdannaisarvopape- rista saadaan tuottoa 

Hyvityksen määrä riippuu kohde-etuuden arvonkehityksestä ja Lainaan sovellet- tavasta tuottorakenteesta. Tuottorakenteet ja arvonkehitysrakenteet löytyvät kohdista C.9 ja C.10. 

C.19. Kohde-etuuden to-

C.20. Kuvaus kohde-

D.2. 

Ostotarjoukseen liittyviä riskejä: OP-Pohjola osk tiedotti 2.4.2014, että se to- teuttaa 6.2.2014 julkistamansa vapaaehtoisen julkisen ostotarjouksen kaikista Pohjola Pankin liikkeeseen laskemista A- ja K-sarjan osakkeista, jotka eivät ole OP-Pohjola osk:n omistuksessa. OP-Pohjola osk:n aikomuksena on, että Pohjola Pankin omistama Pohjola Vakuutus Oy ja Pohjola Varainhoito Oy siirretään eri- laisin rakennejärjestelyin suoraan OP-Pohjola osk:n 100-prosenttisesti omistamik- si tytäryhtiöiksi ja että Pohjola Pankki ja Helsingin OP Pankki sulautuvat uudeksi pääkaupunkiseudun suurpankiksi. Rakennejärjestelyn aikataulu täsmentyy Pohjola Pankin pörssilistalta poistamisen jälkeen. Ostotarjouksen jälkeisten järjestelyjen arvioidaan vuositasolla tuovan OP-Pohjola-ryhmälle synergiaetuja noin 50 mil- joonaa euroa, joista kulusynergioita arvioidaan olevan noin 20 miljoonaa euroa ja tuottosynergioita noin 30 miljoonaa euroa. Ei kuitenkaan voi olla varmuutta siitä, että mainittu sulautuminen onnistuu OP-Pohjola osk:n odotusten mukaisesti ja että odotetut integraatio- ja synergiatavoitteet toteutuvat. 

D.3. 

Velallisen vaihtumiseen liittyvä riski: OP-Pohjola osk on toteuttanut 6.2.2014 julkistamansa vapaaehtoisen julkisen ostotarjouksen kaikista Pohjola Pankin liik- keeseen laskemista A- ja K-sarjan osakkeista, jotka eivät ole OP-Pohjola osk:n omistuksessa. OP-Pohjola osk:n aikomuksena on, että Pohjola Pankin omistama Pohjola Vakuutus Oy ja Pohjola Varainhoito Oy siirretään erilaisin rakennejärjes- telyin suoraan OP-Pohjola osk:n 100-prosenttisesti omistamiksi tytäryhtiöiksi ja että Pohjola Pankki ja Helsingin OP Pankki sulautuvat. Rakennejärjestelyn aika- taulu täsmentyy Pohjola Pankin pörssilistalta poistamisen jälkeen. Arvo-osuuden omistajien kannalta sulautuminen saattaa tarkoittaa velallisen vaihtumista, millä voi olla negatiivinen vaikutus velallisen luottokelpoisuuteen ja arvo-osuuden omistajien asemaan. 

D.6. 

E.2.b. Varojen käyttö 

E.3. 

Liikkeeseenlaskupäivä: 24.9.2014 

Merkintäaika: 11.8.2014-19.9.2014 

Lainan pääoma: 40.000.000 euroa (alustava) 

Velkakirjan nimellisarvo, litterointi, yksikkökoko: 1.000 euroa 

Velkakirjojen määrä: 40.000 (alustava) 

Vähimmäismerkintä: 1.000 euroa 

Merkintäkurssi: 100 

Merkintähinta: 2 % 

Päätökset ja valtuudet, jonka nojalla Laina lasketaan liikkeelle: Pohjolan hallituk- sen 16.12.2013 antama valtuutus, jonka mukaisesti Lainan liikkeeseenlaskusta on 

tehty päätös 4.8.2014. 

E.4. 

E.7.

Katsaus ajanjaksolle 1.1.-30.6.2015 

Uutechnicin liikevaihto 1.1. - 30.6.2015 oli 1,7 milj. euroa ja liikevoitto 0,4 miljoonaa euroa. Markkinatilanne jatkui haastavana katsauskaudella. Uutechnicin taloudellinen asema pysyi vakaana ja yhtiön oma pääoma katsauskauden päättyessä oli 5,6 miljoonaa euroa. Kustannustasossa ei ollut olennaisia muutoksia katsauskaudella. Toteutuneet myyntihinnat tuotteissa ja palveluissa pysyivät ennallaan. Uutechnicin henkilöstössä ei tapahtunut muutoksia katsauskaudella. Henkilömäärä katsauskauden lopulla oli 14. Uutechnic Oy on erikoistunut prosessiteollisuuden vaativiin pystysekoittimiin sekä kylkisekoittimiin, jotka suunnitellaan ja valmistetaan yksilöllisesti prosessin vaatimusten mukaan. Yhtiön liiketoiminnan suuntauksessa ei tapahtunut katsauskaudella muutosta. Katsauskaudelle ei ajoittunut merkittäviä projekteja tai tilauksia. Katsauskauden aikana projektit etenivät suunnitellusti ja liiketoimintaa harjoitettiin tavanmukaisesti. Tilauskanta oli katsauskauden lopulla kohtuullisella tasolla. Katsauskauden jälkeen on tiedotettu omistusjärjestelystä Vaahto Group Plc Oyj:n kanssa, johon järjestelyyn liittyy Uutechnic Oy:n jakautuminen liiketoimintayhtiöön ja varallisuusyhtiöön. Järjestelyn loppuunsaattamisen myötä Uutechnic Oy:stä tulee tytäryhtiö Plc Uutechnic Group Oyj:öön. Uutechnic Oy:n sisaryhtiöt järjestelyn jälkeen ovat Japrotek Oy Ab, AP-Tela Oy ja Stelzer Rührtechnik International GmbH Saksassa. 

IFRS 1.1.–30.6.2015 Tilintarkastamaton 1 681 

IFRS 1.1.–31.12.2014 Tilintarkastettu 2 294 

IFRS 1.1.–31.12.2013 Tilintarkastamaton 3 453 

IFRS 30.6.2015 Tilintarkastamaton 

IFRS 31.12.2013 Tilintarkastamaton 22 220 0 242 418 189 

-4 

IFRS 1.1.–31.12.2014 Tilintarkastettu 2 294 -15 -0,7 % -15 -0,7 % -11 -0,5 % 8,1 % 7,9 % 88,4 % 1,1 0 0 0,00 % 6 660 14

NOOA SÄÄSTÖPANKKI OY TASEKIRJA 2012 

SISÄLLYSLUETTELO TILINPÄÄTÖS JA TOIMINTAKERTOMUS 2012 

Hallituksen toimintakertomus tilikaudelta 1.1. – 31.12.2012 

Nooa Säästöpankki Oy on itsenäinen Säästöpankki, joka on perustettu vuonna 2003. Vuosi 2012 oli pan- kin 9. toimintavuosi. Pankki toimii pääkaupunkiseudulla sekä Keravan ja Järvenpään alueella. Pankin asiakaskunnasta pääosa on yksityisasiakkaita ja pienyrityksiä. 

Pankin asiakasmäärä oli tilikauden päättyessä yli 29 300. Pankilla on yhteensä kahdeksan konttoria, Hel- singissä Mikonkadulla ja Itäkeskuksessa, Espoossa Leppävaarassa ja Tapiolassa, Vantaalla Tikkurilassa ja Myyrmäessä sekä Keravalla ja Järvenpäässä. Konttoreissa asioinnin lisäksi asiakkaat käyttävät verkko- pankkia, palveluautomaatteja ja käteisautomaatteja. Itsepalvelun osuus asiakkaiden kaikista peruspalve- lutapahtumista vuonna 2012 oli 96,7 %. Vuoden lopussa lähes 10 700 pankin asiakkaalla oli verkkopank- kisopimus. 

Alkuvuonna 2012 pankin liiketoiminta kasvoi kohtuullisesti erityisesti asuntolainojen kasvun myötä. Ke- sän jälkeen kasvu taittui toimintaympäristön muutosten ja pankin liiketoimintastrategian uudelleen suuntaamisen seurauksena. Toimintaympäristö säilyi haastavana läpi tilikauden. Matala korkotaso on rasittanut korkokatetta, mutta tukee samalla asuntolaina-asiakkaiden lainanhoitokykyä. Pankki on suo- jannut taseen rakenteellista korkoriskiä korkojen laskun varalta ja hyötyi suojauksista myös vuonna 2012. Loppuvuonna pankin tasekasvu hidastui ja rahoitusasema säilyi vakaana. 

Talousympäristön epävarmuuden lisäännyttyä pankin tekemien arvonalennusten määrä on kasvanut selvästi pankin tarkasteltua lainasaamisiaan entistä kriittisemmin. Arvonalentumiskirjausten nousseella tasolla ei arvioida olevan vaikutusta pankin tulevaisuudennäkymiin tai takaisinmaksukykyyn. Vuoden 2012 tulos sisälsi poikkeuksellisen paljon arvonalennuksia, eikä pankki saavuttanut tavoittelemaansa positiivista tulosta tilikaudelta 2012. 

Pankin toimitusjohtajana toimi 10.5.2012 saakka Oiva Iisakka. Nooa Säästöpankki Oy:n uutena toimitus- johtajana aloitti 1.9.2012 KTM, MBA Tommi Rytkönen. 

Nooa Säästöpankki Oy harjoittaa peruspankkitoimintaa välittämällä asiakkailleen monipuolisia pankki- palveluja sekä oman taseensa kautta että välittää yhteistyökumppaneidensa tuotteita. Välitetyt tuotteet käsittävät luotto-, sijoitus- ja vakuutustuotteita. Kumppanuusverkon avulla Nooa Säästöpankki pystyy tarjoamaan asiakkailleen kilpailukykyiset palvelut vakuutuksissa, kiinteistönvälityksessä, yritysrahoituk- sessa ja varainhoidossa. Pankin tuotevalikoimaan kuuluvat Sp-Rahastoyhtiö Oy:n ja SEB:n rahastot sekä Royal Bank of Scotlandin liikkeeseen laskemat indeksilainat. Pankki tarjoaa asiakkailleen myös omaisuu- denhoitopalvelua, jossa salkunhoitajana on SEB Varainhoito Suomi. Varainhoidossa olevien varojen määrä oli vuoden vaihteessa 1,4 miljoonaa euroa. Lisäksi pankki tarjoaa asiakkailleen osakevälityspalve- luja. Vuoden lopussa asiakkailla oli pankin välittämiä rahasto- ja vakuutussäästöjä 29,7 miljoonaa euroa. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Säästöpankit perustivat vuoden 2010 lopussa uuden kiinteistönvälitysketjun, jonka keskusyhtiö on Sp- Koti Oy. Sp-Koti -ketju toimii franchising-periaatteella, jossa itsenäiset yhtiöt muodostavat pankin kanssa yhteistyössä toimivan valtakunnallisen välittäjäketjun. 

Säästöpankit ovat välittäneet Aktia Hypoteekkipankin kiinnitysluottoja vuodesta 2005 lähtien ja omista- vat pankin osakkeista 37,2 %. Aktia Hypoteekkipankin hallitus päätti 11.9.2012 pidetyssä kokouksessaan, että pankki keskittyy jatkossa huolehtimaan olemassa olevasta lainakannasta sekä sen jälleenrahoituk- sesta ja asuntolainojen uuslainananto ohjataan omistajapankkien omiin toimintoihin. Hypoteekkipankki ei ole myöntänyt uusia asuntoluottoja lokakuun 2012 jälkeen. 

Välitetyt luotot koostuvat Aktia Hypoteekkipankki Oyj:n kiinnitysluotoista, joiden määrä vuoden 2012 lopussa oli 202,6 miljoonaa euroa. Pankilla on jälleenrahoitusvelvoite välittämiinsä kiinnitysluottoihin. Jälleenrahoitusvelvoite toteutetaan pitkäaikaisena vakuudettomana seniorluottona Aktia Hypoteekki- pankille. Luoton määrä on sidoksissa välitettyjen luottojen määrään. Määrä tarkistetaan kaksi kertaa vuodessa. 

Lokakuussa Säästöpankit valitsivat uudeksi vahinkovakuutuskumppanikseen Suomen Vahinkovakuutus Oy:n. Yhtiö tarjoaa Säästöpankeille räätälöidyt vakuutuspalvelut ns. white label -mallin mukaisesti, ja Säästöpankit myyvät vakuutukset oman brändinsä mukaisella Säästöpankin vakuutukset -nimellä. Vali- koimaan kuuluvat kaikki tavallisimmat henkilöasiakkaan tarvitsemat vahinkovakuutuspalvelut, kuten koti-, ajoneuvo-, vene-, matka- ja tapaturmavakuutukset. Uuden vakuutuspalvelun toiminta alkaa ke- väällä 2013. 

Säästöpankkien vakuutusyhteistyö Lähivakuutuksen kanssa päättyi alkuvuodesta 2012, kun Lähivakuu- tus ja Tapiola yhdistyivät. Lähivakuutus-yhteistyön päätyttyä Säästöpankkien ja Lähivakuutuksen välillä on sovittu, että Henkivakuutusosakeyhtiö Duon omistus siirtyy kokonaan säästöpankeille ja Lähivakuu- tus-ryhmän myyntiorganisaation toimesta myyty Duon riskihenkivakuutuskanta siirretään LähiTapiola- ryhmän henkivakuutusyhtiöön. Duo tulee jatkossakin tarjoamaan kilpailukykyiset eläke- ja säästövakuu- tuspalvelut Säästöpankkien asiakkaille. 

Säästöpankkien yhteistyökumppani Aktia Oyj ilmoitti tammikuun 2013 lopussa päättävänsä Säästöpank- kien keskusluottolaitospalvelut vuoden 2015 alussa. Päätös tehtiin yhteistuumin Säästöpankkien ja POP Pankkien kanssa. Tilannetta ennakoiden Säästöpankkiryhmä aloitti oman keskusluottolaitospalvelunsa rakentamisen loppuvuodesta 2012. Palvelu valmistuu siirtymäkauden aikana vuoden 2015 alkuun men- nessä. Aktian päätöksellä ei ole vaikutusta Säästöpankkien toimintaan tai asiakkaille tarjottaviin palve- luihin. 

Säästöpankit maksavat väliaikaista pankkiveroa vuosina 2013–2015. Vuoden 2013 osalta pankkivero erääntyy maksettavaksi huhtikuussa 2013 ja on 0,125 % pankin riskipainotettujen vastuiden määrästä. 

Nooa Säästöpankki Oy:n liiketulos oli -642 tuhatta euroa (719 tuhatta euroa vuonna 2011). Liiketulos pieneni edellisestä vuodesta 1 361 tuhatta euroa. Liikevoittoprosentiksi taseen vuosikeskiarvosta muo- dostui -0,1 % (0,1 %). Liiketulos painui loppuvuonna tappiolliseksi kasvaneiden arvonalennuskirjausten sekä toimintaympäristöedellytysten muutosten vuoksi. Pankin kulu-tuotto -suhde oli 83,6 % (86,9 %). 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

01-12/2011 Muutos-% *) 

01-12/2010 Muutos-% **) 

*) Muutos 2012-2011 

**) Muutos 2011-2010 

-4,7 

Pankin korkokatteeksi muodostui 5 557 tuhatta euroa (5 357). Korkokate kasvoi 3,7 %:lla edelliseen tili- kauteen verrattuna. Korkokatetta vahvistivat suojaavista korkojohdannaisista saadut tuotot, joiden mää- rä korkokatteessa oli 1 533 tuhatta euroa (718). 

Korkotuottojen määrä oli 11 431 tuhatta euroa (12 037), jossa vähennystä edellisvuodesta oli 5,0 %. Korkotuotoista merkittävimmän osan muodostivat antolainauksen korkotuotot. Korkokulut olivat 5 874 tuhatta euroa (6 679). Korkokulut vähenivät edelliseen tilikauteen verrattuna 12,1 %. Korkokulut koos- tuivat pääasiassa yleisön talletuksille maksetuista koroista. 

Nettopalkkiotuotot olivat 5 018 tuhatta euroa (4 254). Tästä palkkiotuottojen osuus oli 5 392 tuhatta euroa (4 598) ja palkkiokulujen 375 tuhatta euroa (344). Palkkiotuottoihin sisältyy välitetyistä tuotteista saatuja palkkioita yhteensä 858 tuhatta euroa (798), josta välitetyistä kiinnitysluottopankin luotoista saadut palkkiot olivat 143 tuhatta euroa (138) ja muista välitetyistä tuotteista 715 tuhatta euroa (661). Välitetyistä kiinnitysluotoista saadut palkkiot sisältyvät edellä esitettyihin lukuihin nettomääräisinä. Muista palkkiotuotoista merkittävimpiä olivat palkkiot antolainauksesta 987 tuhatta euroa (765), palkki- ot maksuliikenteestä 2 113 tuhatta euroa (1 899), ja palkkiot takauksista 427 tuhatta euroa (261). Palk- kiotuotot sisältävät bruttomääräisenä pankin THY-toiminnastaan saamat tuotot. Palkkiokulut kasvoivat edellisvuodesta 8,8 %. 

Arvopaperikaupan ja valuuttatoiminnan nettotuotoiksi muodostui -83 tuhatta euroa (-1). Erään sisältyi tuloksen kautta käypään arvoon kirjattavien rahoitusvarojen realisoitumattomia arvostusvoittoja ja - tappioita -84 tuhatta euroa (-1). 

Myytävissä olevien rahoitusvarojen nettotuotot muodostuivat myyntivoitoista ja -tappioista ja olivat 1 440 tuhatta euroa (778). 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Suojauslaskennan nettotulos oli -29 tuhatta euroa (32). Erä muodostuu käypää arvoa suojaavien korko- johdannaisten ja suojattavien kohteiden käypien arvojen muutosten erotuksesta. 

Muut tuotot sisältävät tuotot oman pääoman ehtoisista sijoituksista ja liiketoiminnan muut tuotot, yh- teismäärältään 210 tuhatta euroa (171). Saadut osingot olivat 141 tuhatta euroa (92), jossa kasvua edel- lisvuoteen oli 49 tuhatta euroa. Liiketoiminnan muut tuotot vähenivät 12,6 prosentilla 69 tuhanteen euroon (79). Erät eivät ole tuloksen kannalta merkityksellisiä. 

Henkilöstökulut muodostuvat palkkakuluista sekä eläke- ja muista henkilösivukuluista. Näiden kulujen kokonaismäärä oli 4 185 tuhatta euroa (3 896), mikä oli 7,4 % suurempi kuin edellisenä vuonna. Henki- löstökulujen kasvu johtui pääosin pankin toimitusjohtajavaihdoksesta. 

Muut hallintokulut kasvoivat 19,6 prosenttia 3 646 tuhanteen euroon (3 048). Kulujen nousu johtui markkinointikulujen kasvusta. Muut kulut, 2 297 tuhatta euroa (2 256), käsittävät poistot ja arvonalen- tumiset aineellisista ja aineettomista hyödykkeistä sekä liiketoiminnan muut kulut. Suunnitelman mu- kaisten poistojen määrä oli 224 tuhatta euroa (297). Liiketoiminnan muut kulut kasvoivat 5,8 % 2 073 tuhanteen euroon (1 959). Kulujen kasvuun vaikutti vuokrakulujen nousu Lähivakuutus-yhteistyön päät- tymisen ja yhteiskonttoreiden lopettamisen vuoksi. 

Luotoista ja takauksista kirjattujen arvonalentumistappioiden nettomäärä tilikauden tuloksessa oli 2 446 tuhatta euroa (671), jossa kasvua edellisvuodesta oli 1 775 tuhatta euroa pankin tarkasteltua lainasaa- misiaan entistä kriittisemmin. Arvonalentumistappioiden bruttomäärä oli 2 627 tuhatta euroa (884). Palautuksia aikaisemmin toteutuneiksi luottotappioiksi kirjatuista saamisista saatiin 182 tuhatta euroa (213). Lisäksi muista rahoitusvaroista kirjattiin arvonalentumistappioita 180 tuhatta euroa (0) pankin tytäryhtiö Aurinkoasunnot Oy:n alasajon seurauksena. 

Pankin tase kasvoi vuoden 2012 aikana 11,9 % ja oli vuoden lopussa 550,4 miljoonaa euroa (491,7). Ta- seessa olevien luottojen määrä oli 414,9 miljoonaa euroa. Talletusten määrä oli 342,7 miljoonaa euroa. 

31.12.2012 31.12.2011 Muutos-% **) 31.12.2010 Muutos-% ***) 

-2,7 

-0,9 

-0,9 

-5,6 

-2,0 

-2,5 

-0,7 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

-0,1 

-1,8 

**) Muutos 2012-2011 

***) Muutos 2011-2010 

Nooa Säästöpankki Oy:n luotonannon kokonaismäärä tilikauden lopussa oli 617,6 miljoonaa euroa (572,4). Luotonanto sisältää pankin taseessa olevat luotot 414,9 miljoonaa euroa (361,6) sekä pankin välittämät Aktia Hypoteekkipankin kiinnitysluotot, jotka eivät sisälly pankin taseeseen. Välitettyjen kiin- nitysluottojen määrä vuoden lopussa oli 202,6 miljoonaa euroa (210,8). Välitetyt kiinnitysluotot mukaan luettuna luottoja nostettiin ja uudistettiin vuoden aikana yhteensä 246,7 miljoonaa euroa. Luotonannon nettolisäys oli 45,2 miljoonaa euroa eli 7,9 %. Kasvu kertyi pääosin asuntolainoista. Matala korkotaso ylläpiti asuntoluottokysyntää erityisesti alkuvuonna. 

Järjestämättömien saamisten määrä kohosi tilikaudella. Järjestämättömät saamiset olivat 8,9 miljoonaa euroa (3,4) eli 5,5 miljoonaa euroa suuremmat kuin vuotta aiemmin. Järjestämättömien saamisten mää- rä oli 1,4 % (0,6) kokonaisluotonannon ja taseen ulkopuolisten sitoumuksiin sisältyvien takausten yh- teismäärästä. 

Taseen ulkopuolisiin sitoumuksiin kuuluvat asiakkaan puolesta kolmannen hyväksi annetut sitoumukset ja asiakkaan hyväksi annetut peruuttamattomat sitoumukset. Asiakkaan puolesta kolmannen hyväksi annetut sitoumukset, 12,8 miljoonaa euroa (13,8) muodostuvat pääasiassa pankki- ja muista takauksista. Muihin takauksiin sisältyvät pankin antamat omavelkaiset takaukset omasta ja muiden Säästöpankkien puolesta Aktia Pankki Oyj:lle liittyen pankkien tekemään maksuliiketilisopimukseen ja Aktia Hypoteekkipankki Oyj:lle liittyen välitetyistä kiinnitysluotoista mahdollisesti aiheutuvien tappioiden korvaamiseen. 

Asiakkaan hyväksi annetut peruuttamattomat sitoumukset, joiden määrä tilikauden päättyessä oli 14,1 miljoonaa euroa (26,2) koostuvat pääasiassa myönnetyistä nostamattomista luotoista. 

Pankin sijoitukset kohdistuivat pääosin talletuksiin muissa luottolaitoksissa, saamistodistuksiin, osakkei- siin ja osuuksiin sekä kiinteistöihin, jotka sisältyvät tase-erään Aineelliset hyödykkeet. Aineelliset hyö- dykkeet on eritelty liitetiedossa 2.9. 

Pankin talletukset muissa luottolaitoksissa olivat 58,9 miljoonaa euroa (36,5). Määrä oli 22,3 miljoonaa euroa suurempi kuin vuotta aikaisemmin. Sijoitukset saamistodistuksiin muodostuivat rahamarkkina- arvopapereista ja joukkovelkakirjalainoista. Niiden määrä tilikauden päättyessä oli 45,2 miljoonaa euroa (67,6), mikä on 33,2 % vähemmän kuin edellisenä vuonna. 

Sijoitukset osakkeisiin ja osuuksiin olivat kauden päättyessä 19,7 miljoonaa euroa (17,4). Tästä toimin- nalle välttämättömien osakkeiden ja osuuksien osuus oli 8,3 miljoonaa euroa (7,8) ja muiden osakkeiden ja rahasto-osuuksien osuus 11,5 miljoonaa euroa (9,6). Pankilla ei ole hallussaan julkisesti noteerattuja osakkeita, joilla se kävisi aktiivisesti kauppaa. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Pankki käyttää johdannaissopimuksia korkoriskiensä suojaamiseen. Tilikauden päättyessä johdannaisten positiivinen käypä arvo taseen vastaavaa-puolella, tase-erässä Johdannaissopimukset, oli yhteensä 7,3 miljoonaa euroa (3,9). Taseen vastattavaa-puolella, tase-erässä Johdannaissopimukset ja muut kaupan- käyntitarkoituksessa pidettävät velat, johdannaisten negatiivinen käypä arvo yhteensä oli 1,4 miljoonaa euroa (1,3). Pankki suojasi käyvän arvon suojauksella kiinteäkorkoista varainhankintaa. Suojausinstru- menttina olivat koronvaihtosopimukset. Johdannaissopimukset eritellään liitetiedoissa 2.5. Vakavarai- suuslaskennassa johdannaiset sisältyvät luotto- ja vastapuoliriskin vakavaraisuusvaatimukseen. 

Pankin varainhankinnasta valtaosa muodostui yleisöltä vastaanotetuista talletuksista. Talletusten määrä vuoden lopussa oli 342,7 miljoonaa euroa (316,1). Talletukset kasvoivat vuoden aikana 26,7 miljoonaa euroa eli 8,4 %. 

Talletukset käyttely- ja säästämistileillä kasvoivat vuoden aikana 50,6 miljoonaa euroa eli 22,9 %, ja nii- den määrä vuoden vaihteessa oli 271,2 miljoonaa euroa (220,6). Sijoittamis- ja asuntosäästöpalkkiotilien vähennys oli 23,9 miljoonaa euroa eli 25,1 %, ja niitä oli vuoden vaihteessa 71,5 miljoonaa euroa (95,4). Pankki on muuttanut hallinnollisella päätöksellä 15.1.2013 alkaen käyttely- ja säästötilien korkoja. 

Velat luottolaitoksille olivat 79,1 miljoonaa euroa (53,7). Erä sisältää muiden luottolaitosten pankkiin tekemät talletukset sekä pankin muut velat muille luottolaitoksille, jotka olivat 22,4 miljoonaa euroa (10,0). Muita velkoja ovat mm. repomyynnit, joiden määrä vuoden vaihteessa oli 18,4 miljoonaa euroa (10,0). 

Pankki laski liikkeeseen vuoden aikana sijoitustodistuksia 35,0 miljoonaa euroa, joukkovelkakirjalainoja 10,0 miljoonaa euroa ja debentuurilainoja 18,1 miljoonaa euroa, yhteensä nimellisarvoltaan 63,1 mil- joonaa euroa. 

Pankin oma pääoma tilikauden päättyessä oli 35,3 miljoonaa euroa (35,1). Omaan pääomaan sisältyvän käyvän arvon rahaston määrä laskennallisilla veroilla oikaistuna oli 0,2 miljoonaa euroa (-0,6). Määrä koostui myytävissä olevien rahoitusvarojen käyvän arvon muutoksesta. 

Nooa Säästöpankki Oy muodostaa konsernin, johon kuuluvat emopankki ja sen 100 %:sesti omistama Aurinkoasunnot Oy. Pankin tytäryhtiö on jätetty konsernitilinpäätöksen ulkopuolelle, koska se on luotto- laitoslain 155 §:n 3 momentissa tarkoitettu pieni tytäryhtiö. Tytäryhtiön vaikutus konsernin tulokseen ja omaan pääomaan on vähäinen. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

na uusia tukipäätöksiä. Rahastolla on varoja 23,4 miljoona euroa (22,0). Vapaaehtoisessa vakuusrahas- tossa pankki ei kuulu sellaiseen yhteisvastuujärjestelyyn, jossa se vastaisi toisen pankin veloista tai si- toumuksista. 

Lisäksi Nooa Säästöpankki kuuluu talletussuojarahastoon, joka turvaa tallettajan saamiset pankilta 100 tuhanteen euroon saakka. Pankin kannatusmaksu rahastolle oli 170 tuhatta euroa. Nooa Säästöpankki Oy kuuluu myös sijoittajien korvausrahastoon, jonka suojan piiriin kuuluvat kaikki ei-ammattimaiset sijoittajat. 

Nooa Säästöpankki Oy:n omat varat yhteensä olivat 50,9 miljoonaa euroa (48,4), kun omien varojen vähimmäisvaatimus oli 21,5 miljoonaa euroa (20,8). Ensisijaisten omien varojen määrä oli 34,1 miljoo- naa euroa (34,8). Toissijaiset omat varat olivat 16,8 miljoonaa euroa (13,6) ja suurin osa niistä oli alem- pia toissijaisia omia varoja. 

Nooa Säästöpankki Oy:n vakavaraisuussuhde säilyi edelleen hyvällä tasolla. Pankin vakavaraisuussuhde nousi 0,30 prosenttiyksikköä ja oli vuoden lopussa 18,93 %. Ensisijaisten omien varojen suhde riskipaino- tettuihin eriin oli 12,67 % (13,39 %). 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Nooa Säästöpankki Oy pitää vakavaraisuutensa turvallisella tasolla. Euroopan komissio julkaisi 20.7.2011 ehdotuksen uudeksi vakavaraisuusasetukseksi ja -direktiiviksi. Ehdotus pohjautuu Baselin pankkivalvon- takomitean vuonna 2010 antamiin vakavaraisuussuosituksiin eli niin sanottuun Basel III -kehikkoon. Eh- dotuksen sisältöä koskevat neuvottelut ovat kesken Euroopan Unionissa, ja voimaantuloajankohta 1.1.2013 tulee siirtymään neuvottelujen pitkittymisen takia mahdollisesti jopa vuodella eteenpäin. Uusi 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Pankin keskeisiä asiakasryhmiä ovat toimialueen henkilöasiakkaat ja ammatinharjoittajat sekä pienyri- tykset. Varainhankinnasta pääosa on sijoitettu asuntoluottoina pankin asiakkaille. Pankin taseessa ole- vista luotoista kotitalouksien ja elinkeinonharjoittajien yhteinen osuus on noin 87,0 % (84,6 %) ja mui- den 13,0 % (15,4 %). Valtaosa, 87,7 % (86,4 %), pankin luotoista on myönnetty asuntovakuutta vastaan. Pankin kannalta olennaista on riski luotonsaajan maksukyvyn heikentymisestä. Valtaosa luotonannosta on myönnetty asuntovakuutta vastaan, jolloin pankille olennainen on myös riski asuntojen hintojen las- kusta. 

Pankin hallitus tekee suurimmat luottopäätökset. Hallitus on edelleen delegoinut luottovaltuuksia luot- toryhmälle, toimitusjohtajalle, pankinjohtajille ja muille nimetyille toimihenkilöille. Luottopäätökset tehdään hallituksen vahvistamien luotonanto-ohjeiden mukaisesti. Sääntönä on kahden päätöksenteki- jän periaate. Luottopäätökset perustuvat asiakkaan luottokelpoisuuteen ja maksukykyyn sekä muiden luoton myöntämiskriteereiden, mm. vakuusvaatimusten, täyttymiseen. Luotot on myönnetty pääosin turvaavin vakuuksin. Pankin hallitus on vahvistanut ohjeen vakuusmuotojen arvostuksista ja niiden va- kuusarvoista, joita vastaan luottoa voidaan myöntää. Asuntovakuutta pidetään turvaavana vakuutena enintään 70 %:iin asti vakuuden markkina-arvosta. 

Pankilla ei ole asiakaskokonaisuuksia, joiden vastuut ylittäisivät luottolaitoslain asettaman ylärajan 25 % pankin omista varoista. Pankin luottokantaan sisältyvät riskit ovat tehtyjen selvitysten perusteella pan- kin riskinkantokykyyn nähden maltillisella tasolla. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Pankki sijoittaa arvopapereihin vain siten, että kurssimuutosten tulosvaikutus ei vaaranna pankin vaka- varaisuutta tai kannattavuutta. Tilinpäätöshetkellä pankin tulokseen sisältyi arvopapereista kirjattuja realisoitumattomia arvonmuutoksia nettomäärältään -113 tuhatta euroa (30). Lisäksi realisoitumattomia arvomuutoksia sisältyy käyvän arvon rahastoon määrältään 236 tuhatta euroa (-607), josta myytävissä olevien rahoitusvarojen arvonmuutos 236 tuhatta euroa (-607). Arvopapereiden realisoitumattomista arvonmuutoksista aiheutuva vaikutus pankin omiin varoihin oli 124 tuhatta euroa (-577), mikä on 0,24 % (-1,2 %) pankin omista varoista tilikauden päättyessä. Pankilla ei ole arvopapereihin liittyvää koko toi- minnan selvitysriskistä aiheutuvaa vähimmäisvakavaraisuusvaatimusta. 

Pankki pyrkii taseriskien hallinnallaan varmistamaan, että pankin korkokate ja rakenteellinen korkoriski säilyvät hyväksyttävällä tasolla myös markkinakorkojen liikkuessa pankin kannalta epäedullisesti. Pankki käyttää korkoriskin mittaamisessa taseanalyysia, joka mittaa korkoriskiä eli korkoherkkyyttä sekä tase- erien hinnoittautumisen eriaikaisuuksia. Korkoriskiä mitataan tarkastelemalla korkotason muutoksen vaikutusta tulevien 1–5 vuoden ennustettuun korkokatteeseen. Korkotason muutokselle käytetään kuutta eri skenaariota, joissa korko muuttuu enintään kaksi prosenttiyksikköä. Näin laskettuna pankin korkoriski 31.12.2012 oli +14 %/-6 % seuraavan 12 kuukauden korkokatteesta, jos korkotaso nousi- si/laskisi yhden prosenttiyksikön. Korkoriski raportoidaan säännöllisesti hallitukselle, joka on vahvista- missaan ohjeissa antanut enimmäismäärät pankin korkoriskille ja määrittänyt johdannaistoiminnan val- tuudet. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Pankki soveltaa johdannaisiin suojauslaskentaa koskevia määräyksiä ja seuraa säännöllisesti suojausten tehokkuutta. Johdannaiset eritellään liitetiedossa 2.5. Vakavaraisuuslaskennassa johdannaiset sisältyvät luotto- ja vastapuoliriskin vakavaraisuusvaatimukseen. Pankki seuraa kuukausittain johdannaisiin liitty- viä riskejä, kuten johdannaisten käyvän arvon muutoksia verrattuna korkokäyrän muutoksiin sekä muu- toksia pankin taseasemassa ja korkokatteen herkkyydessä koron muutoksille. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Pankin sisäinen valvonta ja riskienhallinta on järjestetty noudattaen Finanssivalvonnan standardia 4.1. Pankissa toimiva johto osallistuu aktiivisesti liiketoiminnan päätöksenteon yksityiskohtiin. Sisäisen val- vonnan tavoitteena on standardin mukaisesti varmistaa, että pankin sisäinen valvonta on riittävän kor- keatasoista toiminnan luonne ja laajuus huomioiden, ettei pankki ota toiminnassaan niin suurta riskiä, että siitä aiheutuu olennaista vaaraa pankin vakavaraisuudelle ja että pankin sisäiset valvontamenetel- mät mahdollistavat liiketoimintaan liittyvien riskien havaitsemisen, arvioimisen ja rajoittamisen. Lisäksi pankki noudattaa asiakassuhteissaan asianmukaisia menettelytapoja. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Nooa Säästöpankin varsinainen yhtiökokous pidettiin 16.3.2012. Yhtiökokouksessa käsiteltiin vuoden 2011 tilinpäätös. Hallituksen esitys voitonjaosta hyväksyttiin. Lisäksi yhtiökokous myönsi vastuuvapau- den hallituksen jäsenille ja toimitusjohtajalle. 

Yhtiökokous päätti nostaa hallituksen jäsenten lukumäärän kuudesta seitsemään. Hallitus valitsi järjes- täytymiskokouksessaan puheenjohtajaksi toimitusjohtaja Pasi Sydänlammen ja varapuheenjohtajaksi varatoimitusjohtaja Ensio Kainulaisen. Hallituksen muina varsinaisina jäseninä toimivat toimitusjohtaja Pasi Kämäri, toimitusjohtaja Berndt-Johan Lundström, toimitusjohtaja Markku Moilanen, toimitusjohtaja Jukka Suominen ja varatoimitusjohtaja Kari Suutari. Hallitus kokoontui vuoden aikana 12 kertaa. 

Pankin toimitusjohtajana 1.9.2012 alkaen on toiminut Tommi Rytkönen. Toimitusjohtaja Oiva Iisakka toimi 10.5.2012 saakka pankin toimitusjohtajana. Toimitusjohtajan tehtävää hoiti ylimenokauden toimi- tusjohtajan varamies Pekka Haajanen. Pankin johtoryhmän muodostivat 1.12.2012 alkaen toimitusjohta- ja sekä pankinjohtaja, toimitusjohtajan varamies Pekka Haajanen, pankinjohtaja Sari Ekström, pankin- johtaja Linda Vassinen sekä talousjohtaja Anne Kuutio. 

Pankin konttoreissa ja liiketoiminnan tukipalveluissa työskenteli vuoden lopussa 65 henkilöä. Voimassa olevia työsuhteita pankilla oli 82. Tämä luku sisältää toimitusjohtajan. Näistä 11 oli pitkäaikaisilla van- hempain- ja sairausvapailla, minkä lisäksi pankki työllisti yhden määräaikaisen sekä viisi osa-aikaisesti töihin tarvittaessa kutsuttavaa henkilöä. 

Nooa Säästöpankki Oy:n yhtiökokous on 13.3.2008 valinnut tilintarkastajaksi Petri Kettusen, KHT ja vara- tilintarkastajaksi KPMG Oy Ab, KHT-yhteisö, päävastuullisena tilintarkastajana Henry Maarala, KHT. Tilin- tarkastajat ovat valittuja tehtäväänsä toistaiseksi ja toimivat pankin tilintarkastajina myös vuonna 2012. Sisäisenä tarkastajana on toiminut Ilkka Huura. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Pankilla on oltava 31.12.2010 voimaan tulleen Valtiovarainministeriön luottolaitosten ja sijoituspalvelu- yritysten palkitsemisjärjestelmiä koskevan asetuksen 1372 vaatimukset täyttävä palkitsemisjärjestelmä, jonka yleiset periaatteet hallitus hyväksyy johtoa ja koko henkilöstöä varten ja 

joiden noudattamista hallitus valvoo. Finanssivalvonta on antanut 23.12.2010 valvottavatiedotteen, jossa käsitellään palkitsemisjärjestelmän palkka- ja palkkiotietojen julkaisuvaatimuksia. Tiedotteen mu- kaan pankin on noudatettava näitä vaatimuksia tavalla, joka on oikeassa suhteessa niiden kokoon, sisäi- seen organisaatioon sekä toiminnan luonteeseen, laajuuteen ja monimutkaisuuteen. 

Toimitusjohtajan ja muun johtoryhmän toimisuhteen ehdot ja edut hyväksyy pankin hallitus. Hallituksen jäsenille maksetaan sekä vuosipalkkio että kokouskohtainen palkkio. Pankilla on käytössä palkitsemisjär- jestelmä, jonka perusteella henkilökunnalle voidaan maksaa enintään 1,5 kuukauden palkkaa vastaava määrä asetettujen tavoitteiden saavuttamisesta. Palkitsemisjärjestelmän tavoitteena on palkita henkilö- kunnan suorituksia pankin strategian mukaisten tavoitteiden saavuttamisesta. Toimitusjohtajavaihdok- sen yhteydessä edelliselle toimitusjohtajalle on maksettu sopimuksen mukainen erokorvaus. 

Nooa Säästöpankki Oy sopeuttaa toimintaansa ja aloitti yt-neuvottelut 11.1.2013 finanssialan voimak- kaasti tiukentuneessa toimintaympäristössä. Kaikkia henkilöstöryhmiä koskevan uudelleenjärjestelyoh- jelman tavoitteena on, palkkakulujen osalta, noin 0,5 milj. euron vuotuiset kustannussäästöt. Niistä merkittävää osaa tavoitellaan realisoituvaksi jo vuonna 2013. Lisäksi osana sopeuttamissuunnitelmaa pankki pyrkii vuokratilojaan uudelleen järjestelmällä yhtä suureen, n. 0,5 milj. euron vuotuiseen ku- lusäästöön. 

Liiketoiminnan kehitys vuonna 2013 

Vuoden 2012 tuloksen muodostuttua tappiolliseksi pankki on uudelleensuunnannut liiketoimintaansa ja riskipositioitaan selkeästi vähempiriskiseen suuntaan keskittyen asuntovakuudelliseen henkilöluototuk- seen. Pk-yrittäjissä keskitytään niihin yrityksiin, joissa yrittäjän oma asunto muodostaa suurimman osan vakuudesta. Antolainauskasvua ei vuodelle 2013 tavoitella. Toimintaympäristö säilyy edelleen haastava- na. Suomen taloustilanne näyttää vaikealta, kasvu käynnistyy hitaasti ja korot säilyvät pitkään alhaisella 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Hallitus ehdottaa varsinaiselle yhtiökokoukselle, että toimintavuoden tappio, -642 230,68 euroa, siirre- tään edellisten vuosien tulostilille, eikä osakkeenomistajille makseta osinkoa. 

Vapaa oman pääoman määrä tilinpäätöshetkellä on -9 044 340,68 euroa, josta tilikauden tappio on -642 230,68 euroa. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Kulu-tuotto -suhde, % Hallintokulut + poistot ja arvonalentumiset aineellisista ja aineettomista hyödykkeistä + liiketoiminnan muut kulut x 100 Korkokate + tuotot oman pääoman ehtoisista sijoituksista + nettopalkkiotuotot + arvopaperikaupan ja valuuttatoiminnan nettotuotot + myytävissä olevien rahoitusvarojen nettotuotot + suojauslaskennan nettotulos + sijoituskiinteistöjen nettotuotot + liiketoiminnan muut tuotot + osuus osakkuusyritysten tuloksesta Oman pääoman tuotto (ROE) Liikevoitto/-tappio - Tuloverot * 100 Oma pääoma ja vähemmistön osuus + tilinpäätös- siirtojen kertymä laskennallisella verovelalla vähennettynä (vuoden alun ja lopun keskiarvo) Koko pääoman tuotto (ROA) Liikevoitto/-tappio - Tuloverot Taseen loppusumma keskimäärin (vuoden alun ja lopun keskiarvo) Omavaraisuusaste Oma pääoma ja vähemmistön osuus + Tilinpäätössiirtojen kertymä laskennallisella verovelalla vähennettynä Taseen loppusumma Vakavaraisuussuhde Omat varat yhteensä * 8 % Omien varojen vähimmäisvaatimus yhteensä Ensisijaisten omien varojen suhde riskipainotettuihin eriin Ensisijaiset omat varat yhteensä * 8 % Omien varojen vähimmäisvaatimus yhteensä 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

(1.10) 

(1.11) 

(1.11) 

1.1. - 31.12.2012 euroa 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

(2.10) 

(2.11) 

(2.18) 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

(2.14) 

(2.12) 

(2.13) 

(2.15) 

(2.16) 

(2.17) 

(2.18) 

(2.22) 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

1.1.-31.12.2012 euroa 

1.1.-31.12.2011 euroa 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Pankin tilinpäätös on laadittu kirjanpito- ja luottolaitoslain säännösten, valtiovarainministeriön luottolai- toksen tilinpäätöksestä ja konsernitilinpäätöksestä antaman asetuksen (150/2007 ja sen muutoksen 549/2008) sekä Finanssivalvonnan tilinpäätösstandardin 3.1 mukaisesti. 

Pankilla on tytäryritys, mutta ei osakkuus- eikä yhteisyrityksiä. Luottolaitoslain 155 §:n perusteella tytär-, osakkuus- ja yhteisyritykset, joiden taseen loppusumma on alle yksi prosentti emopankin taseen loppu- summasta ja vähemmän kuin 10 miljoonaa euroa, voidaan jättää konsernitilinpäätöksen ulkopuolelle. Tytäryrityksellä ei ole olennaista vaikutusta konsernin tulokseen eikä taseeseen, joten pankin tilinpäätös antaa oikean ja riittävän kuvan konsernin toiminnan tuloksesta ja taloudellisesta asemasta. 

Rahoitusvarat on tilinpäätöksessä luokiteltu Rahoitustarkastuksen tilinpäätösstandardin 3.1 mukaisesti neljään arvostusluokkaan: 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden hankintamenot poistetaan taloudellisen pitoajan perusteella ennalta laaditun poistosuunnitelman mukaan tasapoistoin. Poistoajat ovat koneiden ja kaluston osalta 3–5 vuotta. 

Tietokoneohjelmistojen kehittämismenot sekä lisenssit aktivoidaan Aineettomiin oikeuksiin ja poistetaan 3–5 vuodessa. Pitkävaikutteiset menot poistetaan vaikutusaikanaan, enintään kuitenkin viidessä vuo- dessa. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

TULOSLASKELMAA KOSKEVAT LIITETIEDOT 1.1 Korkotuotot ja -kulut Korkotuotot Saamisista luottolaitoksilta Saamisista yleisöltä ja julkisyhteisöiltä Saamistodistuksista Muut korkotuotot Yhteensä Korkotuotot arvoltaan alentuneista luotoista ja muista saamisista Korkokulut Veloista luottolaitoksille Veloista yleisölle ja julkisyhteisöille Yleiseen liikkeeseen lasketuista velkakirjoista Johdannaissopimuksista ja kaupankäyntitarkoituk- sessa pidettävistä veloista Veloista, joilla on huonompi etuoikeus kuin muilla veloilla Muut korkokulut Yhteensä 

1.2 Tuotot oman pääoman ehtoisista sijoituksista 

1.3 Palkkiotuotot ja -kulut 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

1.4 Arvopaperikaupan ja valuuttatoiminnan nettotuotot 

1.5 Myytävissä olevien rahoitusvarojen nettotuotot 

1.6 Suojauslaskennan nettotulos 

1.7 Liiketoiminnan muut tuotot ja kulut 

1.8 Henkilöstökulut 

Myyntivoitot ja -tappiot (netto) 1 090,00 1 090,00 1 090,00 

Myyntivoitot ja -tappiot (netto) 0,00 0,00 0,00 

Myyntivoitot ja -tappiot (netto) 158 810,50 -10 696,14 148 114,36 

Myyntivoitot ja - tappiot(netto) 61 548,50 -2 734,86 58 813,64 

Siirrot käyvän arvon rahastosta 1 070 607,81 220 857,55 1 291 465,36 

Siirrot käyvän arvon rahastosta 502 987,75 216 304,29 719 292,04 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

1.9 Muut hallintokulut 

1.10 Poistot ja arvonalentumiset aineellisista ja aineettomista hyödykkeistä 

1.11 Arvonalentumistappiot luotoista ja muista sitoumuksista sekä muista rahoitusvaroista 

Konserniyhtiöiden osakkeista ja -osuuksista Arvonalentumiset Muista Arvonalentumiset Arvonalentumistappiot muista rahoitusvaroista yhteensä Arvonalentumistappiot rahoitusvaroista yhteensä 1.12 Tuotot liiketoiminta-alueittain ja markkina-alueittain Pankkitoiminnan tuotot Tuottojen, liikevoiton, varojen ja velkojen jakautumista liiketoiminta-alueittain ei ole ilmoitettu, koska jaolla ei ole olennaista merkitys- tä. Pankki harjoittaa liiketoimintaa vain Suomessa. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

2.1 Saamiset luottolaitoksilta 

2.2 Saamiset yleisöltä ja julkisyhteisöiltä 

2.3 Saamistodistukset 

Yhteensä 2 652 975,00 

Joista keskuspankki- rahoitukseen oikeuttavia saamistodistuksia 0,00 

Yhteensä 588 500,00 

Joista keskuspankki- rahoitukseen oikeuttavia saamistodistuksia 0,00 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

2.4 Osakkeet ja osuudet 

2.5 Johdannaissopimukset Johdannaissopimusten nimellisarvot Jäljellä oleva maturiteetti Suojaavat johdannaissopimukset Korkojohdannaiset Koronvaihtosopimukset Valuuttajohdannaiset Osakejohdannaiset Johdannaissopimusten käyvät arvot 

alle 1 vuosi 

yli 5 vuotta 

Suojaavat johdannaissopimukset Korkojohdannaiset Koronvaihtosopimukset Valuuttajohdannaiset *) Osakejohdannaiset *) Yhteensä *) Johdannaiset ovat korko- ja indeksisidonnaisen elementin sisältäviä optiorakenteita, jotka suojaavat strukturoituja emissioita. 2.6 Lähipiiritiedot Lähipiiritiedot esitetään henkilöstöä ja johtoa koskevien liitetietojen yhteydessä. Liitetieto 4.4. 

2.7 Aineettomat hyödykkeet Muut aineettomat hyödykkeet 

2.8 Aineelliset hyödykkeet Muut aineelliset hyödykkeet Aineelliset hyödykkeet yhteensä 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

2.9 Aineettomien ja aineellisten hyödykkeiden muutokset tilikauden aikana Aineettomat hyödykkeet Hankintameno 1.1. + tilikauden lisäykset - tilikauden vähennykset Hankintameno 31.12. Kertyneet poistot ja arvonalennukset 1.1. +/- vähennyksiin ja siirtoihin kohdistuvat kertyneet poistot - tilikauden poistot Kertyneet poistot ja arvonalennukset 31.12. Kirjanpitoarvo 31.12. Kirjanpitoarvo 1.1. Aineelliset hyödykkeet 

Hankintameno 1.1. + tilikauden lisäykset - tilikauden vähennykset Hankintameno 31.12. Kertyneet poistot ja arvonalennukset 1.1. +/- vähennyksiin ja siirtoihin kohdistuvat kertyneet poistot - tilikauden poistot Kertyneet poistot ja arvonalennukset 31.12. Kirjanpitoarvo 31.12. Kirjanpitoarvo 1.1. 2.10 Muut varat Maksujenvälityssaamiset Muut Yhteensä 

2.11 Siirtosaamiset ja maksetut ennakot Korot Muut Yhteensä 

2.12 Velat luottolaitoksille Luottolaitoksille Vaadittaessa maksettavat Muut Yhteensä 2.13 Velat yleisölle ja julkisyhteisöille Talletukset Vaadittaessa maksettavat Muut Yhteensä 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

2.14 Yleiseen liikkeeseen lasketut velkakirjat 

2.15 Muut velat Maksujenvälitysvelat Muut Yhteensä 2.16 Siirtovelat ja saadut ennakot Korot Muut Yhteensä 2.17 Velat, joilla on huonompi etuoikeus kuin muilla veloilla 1) Velat, joilla on huonompi etuoikeus kuin muilla veloilla ja joiden kirjanpitoarvo ylittää 10 % näistä velkojen yhteismäärästä Velan yksilöintitiedot Debentuuri float 12-17 Debentuuri I-2012 Debentuuri III-2012 Yhteensä 

Korko % 2,69 3,00 2,75 

Debentuuri float 12-17 Debentuuri I-2012 Debentuuri III-2012 Yhteensä Kaikki ilmoitetut velat ovat euromääräisiä. Ilmoitetut velat luetaan vakavaraisuuslaskennassa luottolaitoksen alempiin toissijaisiin omiin varoihin. Ennenaikaisen takaisinmaksun ehdot: Pankki pidättää itselleen kaikkien lainojen osalta oikeuden lunastaa laina joko kokonaan tai osittain takaisin ennen eräpäivää. Ennenaikainen takaisinmaksu on kuitenkin mahdollista ainoastaan Finanssivalvonnan luvalla, lukuun ottamatta vähäisiä lunastuksia, jotka pankki edelleen myy lyhyen ajan sisällä lunastuksesta. Velkojen etuoikeutta ja velkojen mahdollista osakkeisiin vaihtamista koskevat määräykset: Lainat on laskettu liikkeeseen velkakirjalain (622/47) 34 §:n mukaisena debentuurilainana. Lainoilla on liikkeeseenlaskijan muita velkasitoumuksia huonompi etuoikeus. 2) Muut kuin yllämainitut velat, joilla on huonompi etuoikeus kuin luottolaitoksen muilla veloilla Velkojen yhteenlaskettu määrä 

Debentuurilainat 500 000,00 

Velat yhteensä 500 000,00 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

2.18 Laskennalliset verovelat ja -saamiset Laskennalliset verovelat ja -saamiset on kirjattu käyvän arvon rahastoon kirjatuista rahavirtaa suojaavien johdannaisten ja myytävissä olevien rahoitusvarojen käyvän arvon muutoksista. Muilta osin laskennallisia verovelkoja ja -saamisia ei ole kirjattu pankin taseeseen. 

Laskennalliset verovelat ja -saamiset Arvostamisesta johtuvat laskennalliset verosaamiset Arvostamisesta johtuvat laskennalliset verovelat 2.19 Rahoitusvarojen ja -velkojen maturiteettijakauma Rahoitusvarat 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Velat luottolaitoksille ja keskuspankeille Velat yleisölle ja julkisyhteisöille Yleiseen liikkeeseen lasketut velkakirjat Velat, joilla huonompi etuoikeus kuin muilla veloilla Yhteensä Vaadittaessa maksettavat saamiset yleisöltä ja julkisyhteisöiltä: Muut kuin määräaikaiset talletukset sekä luotolliset tilit on ilmoitettu luokassa alle 3 kk. 

2.20 Varojen ja velkojen erittely kotimaan ja ulkomaan rahan määräisiin sekä samaan konserniin kuuluvilta Varat 

Ulkomaan raha 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

Ulkomaan raha 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

Kotimaan raha 32 053 352,50 

Ulkomaan raha 0,00 

Kotimaan raha 35 498 793,12 

Ulkomaan raha 0,00 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

2.21 Rahoitusvarojen ja -velkojen käyvät arvot 

Hankintamenoon on arvostettu osakkeet ja osuudet toiminnalle välttämättömissä yrityksissä, jotka on esitetty tarkemmin liitetiedossa 5.3. Toiminnalle välttämättömät osakkeet ja osuudet on tarkoitettu pidettäväksi pysyvästi hallussa. Näiden omistusten käypää arvoa ei voida määritellä luotettavasti. Tilikauden aikana edellä kuvatun kaltaisia rahoitusvaroja on myyty 3 000 euron arvosta. 

2.22 Oman pääoman lisäykset ja vähennykset tilikauden aikana 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

2.23 Osakepääoma Nooa Säästöpankki Oy:n osakkeista ei ole annettu osakekirjoja. Osakkeiden lukumäärä on 335 247 kpl ja osakkeen äänimäärä 335 247. ANNETTUJA VAKUUKSIA JA VASTUUSITOUMUKSIA KOSKEVAT LIITETIEDOT 3.1 Annetut vakuudet Omasta velasta annetut: Tase-erä Velat luottolaitoksille Johdannaissopimukset Omasta velasta annetut yhteensä Muiden velasta annetut: Pankki ei ole antanut muiden veloista vakuuksia. 3.2 Eläkevastuut Henkilöstön eläketurva on järjestetty eläkevakuutusyhtiön (Eläke-Fennia) kautta eikä kattamatonta eläkevastuuta ole. 

3.3 Leasing ja muut vuokravastuut Ei-peruutettavissa olevien vuokrasopimusten perusteella maksettavat vähimmäisvuokrat Alle 1 v Yli 1v < 5 v Yli 5v 

3.4 Taseen ulkopuoliset sitoumukset Asiakkaan puolesta kolmannen hyväksi annetut sitoumukset Takaukset Muut asiakkaan puolesta kolmannen hyväksi annetut sitoumukset Asiakkaan hyväksi annetut peruuttamattomat sitoumukset Taseen ulkopuoliset sitoumukset yhteensä 

Pankki on antanut omavelkaisen takauksen Aktia Pankki Oyj:lle kaikkien muiden samasanaisen maksuliiketilisopimuksen Aktia Pankki Oyj:n kanssa tehneiden säästöpankkien hyväksi. Takauksen kohteena ovat ne saatavat, jotka Aktia Pankki Oyj:lle saattavat syntyä mak- suliiketilisopimuksen ehtojen rikkomisesta. Takausvastuun määrä on rajoitettu. 3.5 Muut taseen ulkopuoliset järjestelyt Pankki kuuluu Oy Samlink Ab:n arvonlisäverovelvollisuusryhmään. Arvonlisäveron ryhmärekisteröintiin liittyvä yhteisvastuumäärä Säästöpankkiliitto ry edustaa säästöpankkeja suhteessa Visa Europeen. Luottokunnan liiketoiminnan siirryttyä Luottokunta Oy:lle (ny- kyiselle Nets Oy:lle) 1.4.2012 ja Luottokunta Oy:n jäsenyystyypin muuttuessa Principal Member -jäsenyydeksi myös Säästöpankkiliiton jäsenyys muuttui Associate Member -jäsenyydeksi. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Koska Visa-kortteihin liittyvästä kaikesta liiketoiminnasta vastaavat säästöpankit, ne myös vastaavat viimekädessä kaikista mahdollisista korvauksista Visa Europelle. HENKILÖSTÖÄ JA JOHTOA KOSKEVAT LIITETIEDOT 4.1 Henkilöstön lukumäärä 31.12. 

Vakinainen kokoaikainen henkilöstö Vakinainen osa-aikainen henkilöstö Määräaikainen henkilöstö Yhteensä 4.2 Johdon palkat ja palkkiot Hallituksen jäsenet ja varajäsenet sekä toimi- tusjohtaja ja hänen sijaisensa Yhteensä 4.3 Johdolle myönnetyt luotot ja takaukset 

5.3 Omistukset muissa yrityksissä 

Aktia Hypoteekkipankki, Helsinki Henkivakuutusosakeyhtiö Duo, Espoo Sp-Rahastoyhtiö Oy, Helsinki Sp Taustataiturit Oy, Somero Säästöpankkien Holding Oy, Espoo Oy Samlink Ab, Espoo Sp-Koti Oy, Espoo Yhteensä * Tilikauden 2011 voitto 

Omistusosuus, % 0,06 0,03 

5.2 Konsernitilinpäätökseen yhdistelemättä jätetyt pienet tytär- ja osakkuusyhtiöt 

Kpl 1 

Kirjanpitoarvot 0,00 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

6.1 Luottolaitoksen harjoittama notariaattitoiminta Luottolaitoksen tarjoamat omaisuudenhoitopalvelut Pankki tarjoaa sijoituspalveluyrityksistä annetun lain tarkoittamista palveluista lain 5§:n mukaista toimeksiantojen välittämistä ja toteuttamista, kaupankäyntiä omaan lukuun, omaisuudenhoitoa ja sijoitusneuvontaa ja 15§:n mukaista rahoitusvälineiden säilytys- ja hoitopalvelua sekä tallelokeropalvelua ja niihin liittyviä palveluja. Pankki tarjoaa omaisuudenhoitopalvelua 

2012 Pankin hallussa olevat asiakasvarat 1 375 686,22 

2011 Pankin hallussa olevat asiakasvarat 1 341 673,46 

2012 Omien varojen vähimmäismäärä 1 708 968,38 

2011 Omien varojen vähimmäismäärä 1 371 961,58 

7.1 Omat varat erittäin 

7.2 Omien varojen vähimmäismäärä Luotto- ja vastapuoliriski 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

7.3 Kokonaisvastuut riskipainoittain Luotto- ja vastapuoliriski Riskipaino (%) 0 10 20 35 50 75 100 150 Yhteensä 7.4 Kokonaisvastuiden keskimääräinen arvo tilikaudella vastuuryhmittäin Luotto- ja vastapuoliriski Vastuuryhmä Saamiset valtioilta ja keskuspan- keilta Saamiset aluehallinnolta ja paikal- lisviranomaisilta Saamiset julkisyhteisöiltä ja julki- silta laitoksilta Saamiset luottolaitoksilta ja sijoi- tuspalveluyrityksiltä Saamiset yrityksiltä Vähittäissaamiset Kiinteistövakuudelliset saamiset Erääntyneet saamiset Katetut joukkolainat Sijoitusrahastosijoitukset Muut erät Yhteensä 

7.5 Kokonaisvastuiden maturiteettijakauma vastuuryhmittäin *) Luotto- ja vastapuoliriski 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

7.6 Kokonaisvastuut vastuuryhmittäin vastapuolittain *) Luotto- ja vastapuoliriski 

Maatalous 170 028,25 0,00 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

7.7 Operatiivisen riskin laskelma 

Omien varojen vähimmäismäärä 1 458 200,88 Omien varojen vähimmäismäärä 1 419 525,19 

Tuottoindikaattori lasketaan Finanssivalvonnan standardin 4.3i perusmenetelmän mukaisesti. 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen allekirjoitus Hallitus ehdottaa varsinaiselle yhtiökokoukselle, että toimintavuoden tappio, 642 230,68 €, siirretään edellisten vuosien tulostilille, eikä osakkeenomistajille makseta osinkoa. 

Helsingissä 14. päivänä helmikuuta 2013 Nooa Säästöpankki Oy:n hallitus 

Suoritetusta tilintarkastuksesta on tänään annettu kertomus. Helsingissä 26. päivänä helmikuuta 2013 Petri Kettunen KHT 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa 

Luettelo tilikauden aikana käytetyistä kirjanpitokirjoista ja tositelajeista Kirjanpitokirjat Pääkirja/päiväkirja Tasekirja Tositteet Reskontrat Asiakasreskontrat (koneelliset) Salkkukirjanpito Ostoreskontra Kassapäiväkirja Kassaraportit Palkkakirjanpito Käyttöomaisuusreskontra Johdannaisten reskontra Käsin ylläpidettävät reskontrat (kortisto, atk-tiedosto jne.) Notariaattitoimeksiannot Vuokrareskontra THY-laskutus Tositelajit 10 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 40 45 51 52 53 54 56 58 60 61 70 71 72 73 75 80 82 83 84 85 91 92 93 94 99 

Nooa Säästöpankki Oy, Mikonkatu 2 D, 00100 Helsinki. Kotipaikka Helsinki. Y-tunnus 1819908-9. säästöpankki.fi/nooa

Eurajoen Säästöpankin Debentuurilaina I/2014 

5.000.000 euroa 

Tämä tarjousesite on laadittu Suomen arvopaperimarkkinalain (14.12.2012/746), valtiovarainministeriön arvopaperimarkkinalain 3-5 luvussa tarkoitetusta esitteestä antaman asetuksen (20.12.2012/1019), Euroo- pan yhteisön komission asetusten (EY) N:o 809/2004 (liitteet V ja XI) ja (EU) N:o 486/2012 (liite XXII) sisältö- vaatimusten mukaisesti sekä Finanssivalvonnan antamien sääntöjen ja tulkintojen mukaisesti. Finanssival- vonta on hyväksynyt tarjousesitteen, mutta ei vastaa sen tietojen oikeellisuudesta. Finanssivalvonnan ja hyväksymispäätöksen diaarinumero on FIVA 38/02.05.04/2014. 

Liikkeeseenlaskija: Eurajoen Säästöpankki Kirkkotie 6 27100 EURAJOKI Y-tunnus 0132326-6 Kotipaikka Eurajoki Puh. 010 841 5800 Faksi: 010 841 5839 http://www.saastopankki.fi/eurajoensp 

Järjestäjä: Eurajoen Säästöpankki Kirkkotie 6 27100 EURAJOKI 

Eurajoki Kirkkotie 6 27100 Eurajoki Puh. 010 841 5830 Prisman konttori Porintie 4 26100 Rauma Puh. 010 841 5823 Pori Yrjönkatu 17 28100 Pori Puh. 010 841 5840 

Rauma Kauppakatu 2 26100 Rauma Puh. 010 841 5800 Luvia Kirkkotie 10 29100 Luvia Puh. 010 841 5826 

1. TARJOUSESITTEEN TIIVISTELMÄ 

1.1. Jakso A – Johdanto ja varoitukset 1.2. Jakso B – Liikkeeseenlaskija 1.3. Jakso C – Arvopaperit 1.4. Jakso D - Riskit 1.5. Jakso E - Tarjous 

2. RISKITEKIJÄT 

2.1. Eurajoen Säästöpankin toimintaan liittyvät riskit 

2.1.1. Luottoriskit 2.1.2. Rahoitusriski 2.1.3. Korkoriski 2.1.4. Johdannaissopimukset korkoriskin hallinnassa 2.1.5. Markkinariski 2.1.6. Kiinteistöriski 2.1.7. Strategiset ja operatiiviset riskit 2.1.8. Jäsenluottolaitoksen keskinäiseen vastuuseen liittyviä riskitekijöitä 2.1.9. Riskienhallinnan tavoite 2.1.10. Riskienhallinnan periaatteet 2.2. Debentuurilainaan liittyvät riskitekijät 2.2.1. Liikkeeseenlaskijariski 2.2.2. Debentuurilainan markkinoihin liittyvät riskitekijät 3. YLEISTÄ 

3.1. Tarjousesitteen hyväksyminen 3.2. Tarjousesitteen julkaiseminen ja täydentäminen sekä tehdyn merkinnän peruuttamisoikeus 3.3. Päätös debentuurilainan liikkeeseenlaskusta 3.4. Tarjousesitteestä vastuulliset henkilöt 3.5. Liikkeeseenlaskijan sekä liikkeeseenlaskijan hallituksen ja toimitusjohtajan vakuutus 3.6. Tilintarkastuksesta vuosina 2011 - 2013 vastuulliset henkilöt 

4. EURAJOEN SÄÄSTÖPANKIN DEBENTUURILAINAN I/2014 KESKEISET TIEDOT 4.1. Tiedot yleisölle tehtävästä tarjouksesta ja tarjottavasta arvopaperista 4.2. Ohjeet merkitsijöille 

5. TIETOJA LIIKKEESEENLASKIJASTA 

5.1. Yleistä Eurajoen Säästöpankista 5.2. Hallinto 5.3. Eurajoen Säästöpankin toimiala 5.4. Päämarkkinat 5.5. Eurajoen Säästöpankin tase ja oma pääoma 5.6. Vakavaraisuuden hallinta 

6. TALOUDELLISET TIEDOT 

6.1. Liikkeeseenlaskijan tuloslaskelma, tase ja taseen ulkopuoliset sitoumukset 6.2. Merkittävät muutokset taloudellisessa tai liiketoiminnallisessa asemassa 6.3. Viimeaikainen kehitys ja tulevaisuudennäkymät vuonna 2014 6.4. Keskeisimmät ulkoistetut toiminnot 6.5. Oikeudenkäynnit 

7. NÄHTÄVILLÄ OLEVAT ASIAKIRJAT 8. LUETTELO ESITTEESEEN VIITTAAMALLA SISÄLLYTETYISTÄ ASIAKIRJOISTA 

1. TARJOUSESITTEEN TIIVISTELMÄ Tiivistelmät koostuvat sääntelyn edellyttämistä tiedoista, joita kutsutaan nimellä ”osatekijät”. Nämä osate- kijät on numeroitu jaksoittain A-E (A.1 – E.7). Tämä tiivistelmä sisältää kaikki ne osatekijät, jotka kyseessä olevasta arvopaperista ja sen liikkeeseenlaski- jasta tulee esittää. Osatekijöiden numerointi ei välttämättä ole juokseva, sillä kaikkia sääntelyssä lueteltuja osatekijöitä ei arvopaperin tai liikkeeseenlaskijan luonteen vuoksi ole tässä tiivistelmässä esitettävä. Vaikka arvopaperin tai liikkeeseenlaskijan luonne edellyttäisi jonkin osatekijän sisällyttämistä tiivistelmään, on mahdollista, ettei kyseistä osatekijää koskevaa merkityksellistä tietoa ole lainkaan. Tällöin osatekijä on kuvattu lyhyesti ja sen yhteydessä mainittu ”ei sovellu”. 

1.1 Jakso A - Johdanto ja varoitukset 

Jakso A - Johdanto ja varoitukset A.1 

Tämä tiivistelmä muodostaa Eurajoen Säästöpankin liikkeeseen laskeman Eurajoen Säästöpankin Debentuurilainan I/2014 tar- jousesitteen johdannon. Sijoittajan tulee perustaa sijoituspää- töksensä tarjousesitteeseen kokonaisuutena. Jos tarjousesitteeseen sisältyviä tietoja koskeva kanne pannaan vireille Suomen ulkopuolella, kantaja voi Euroopan talousaluee- seen kuuluvan valtion kansallisen lainsäädännön nojalla joutua ennen oikeudenkäynnin vireillepanoa vastaamaan tarjousesit- teen käännöskustannuksista. Eurajoen Säästöpankilla ei ole ai- komusta laskea lainaa liikkeeseen Suomen ulkopuolella. Tarjousesitteestä vastuulliset henkilöt voidaan asettaa siviilioi- keudelliseen vastuuseen tiivistelmästä vain, jos tiivistelmä on harhaanjohtava, epätarkka tai epäjohdonmukainen tarjousesit- teen muihin osiin nähden, tai jos siinä ei anneta yhdessä esitteen muiden osien kanssa keskeisiä tietoja sijoittajien auttamiseksi, kun he harkitsevat sijoittamista näihin arvopapereihin. Ei sovellu. 

1.2 Jakso B – Liikkeeseenlaskija 

Jakso B – Liikkeeseenlaskija Toiminimi B.1 B.2 

Liikkeeseenlaskijan toiminimi on Eurajoen Säästöpankki (jäljempänä ”pankki”). Pankin kotipaikka on Eurajoki. Pankki on Suomessa 1893 perustettu vähittäispankkitoimintaa harjoittava talletuspankki. Pääkonttorin osoite on Kirkkotie 6, 27100 Eurajoki. Pankkiin sovelletaan Suomen lainsäädäntöä. 

B.4b 

B.10 

B.12 

Liikkeeseenlaskijaan ja sen toimialaan vaikuttavat keskeiset suunta- ukset ovat eurooppalaisilla rahoitusmarkkinoilla vallitsevia yleisiä olosuhteita, kuten vallitseva matala korkotaso ja pankkisääntelyn kiristyminen. Pankilla on seuraavat tytäryhtiöt: Kiinteistö Oy Tottinkartano, Kiin- teistö Oy Patolammenranta, Asunto Oy Rauman Karvisiipi ja Eurajoen Tilipalvelu Oy. Tytäryhtiöiden vaikutus pankin tulokseen ja omaan pääomaan on vähäinen. Pankki on antanut toimintakertomuksessaan 1.1.-31.12.2013 arvion, jonka mukaan liiketoiminnan arvioidaan jatkuvan kohtuullisena vuo- den 2014 aikana ja pankin tuloskehityksen arvioidaan supistuvan lievästi vuoden 2013 tasosta. Ei sovellu. Tilintarkastuskertomuksissa ei ole esitetty huomautuksia. 

Liikkeeseenlaskijan keskeiset tunnusluvut ovat kehittyneet seuraa- vasti vuosina 2012 ja 2013. Tiedot omista varoista ovat tilintarkasta- mattomia. Tuloslaskelma 

Johdannaissopimusten käyvät arvot 2013 2012 Saamiset Saamiset Suojaavat johdannaissopimukset 6 709 140,26 8 856 390,18 Korkojohdannaiset 6 703 284,26 8 856 390,18 Koronvaihtosopimukset 6 703 284,26 8 856 390,18 Osakejohdannaiset 5 856,00 0,00 Yhteensä 6 709 140,26 8 856 390,18 Kaikki johdannaissopimukset ovat suojaavia. 

2013 Omien varojen vähim- mäismäärä 

2012 Omien varojen vähim- mäismäärä 

Vakavaraisuussuhde (%) 19,85 % (1 21,37 % (1 Ensisijaisten omien varojen suhde (%) 19,09 % 20,62 % Hallituksen tiedossa ei ole, että Eurajoen Säästöpankin viimeisen 

tilintarkastetun tilinpäätöksen 1.1.- 31.12.2013 jälkeen pankin tule- vaisuudennäkymissä olisi tapahtunut merkittäviä kielteisiä muutok- sia. Liikkeeseenlaskijan taloudellisessa asemassa ei ole tapahtunut mer- kittäviä muutoksia 31.12.2013 jälkeen. 1)Vakavaraisuustietoja tilanteista 31.12.2012 ja 31.12.2013 on oikaistu toissijaisiin omiin varoi- hin sisältyvien debentuurien käsittelyssä havaitusta virheestä johtuen, joten esitetyt vakavarai- suustiedot eivät ole tilintarkastettuja. Vakavaraisuuden toissijaisiin omiin varoihin oli virheelli- sesti luettu debentuurilainoja, jotka eivät olleet omiin varoihin rinnastettavia vakavaraisuutta koskevan lainsäädännön mukaan. Muutos laskee vakavaraisuussuhdelukua 31.12.2012 aiem- min raportoidusta 31,45 %:sta 21,37 %:in ja 31.12.2013 tilanteesta aiemmin raportoidusta 29,38 %:sta 19,85 %:in. Ei sovellu. Liikkeeseenlaskijan tiedossa ei ole sellaisia liikkeeseenlaski- jaan liittyviä viimeaikaisia tapahtumia, jotka olisivat ratkaisevia arvioi- taessa pankin maksukykyä. Selvyyden vuoksi todetaan, että Pankin hallitus ja isännistö ovat 21.11.2013 pidetyissä kokouksissa päättäneet, että Eurajoen Säästö- pankki liittyy muodostettavaan säästöpankkien yhteenliittymään, jonka arvioidaan aloittavan toimintansa toimiluvan saamisen jälkeen viimeistään vuoden 2015 alussa. Ei sovellu. Pankki on emoyhtiö, jolla on neljä tytäryhtiötä. Pankki ei ole riippuvainen muista konserniin kuuluvista yksiköistä. Eurajoen Säästöpankki harjoittaa luottolaitostoiminnasta annetussa laissa tarkoitettua talletuspankkitoimintaa. Lisäksi pankki tarjoaa sijoituspalvelulain 1 luvun 11 §:n mukaisia sijoituspalveluja. Pankin erityistarkoituksena on säästämisen edistäminen. Finanssivalvonta valvoo viranomaisena pankin toimintaa. Pankilla on viisi konttoria Satakunnan alueella, joista kaksi on Rau- malla, yksi Eurajoella, yksi Luvialla sekä yksi Porissa. Pankin keskeiset kohderyhmät ovat asuntolaina-asiakkaat, säästäjä- ja sijoittaja-asiakkaat sekä yrittäjät, ammatin-harjoittajat ja maatilata- louden harjoittajat. Tarjottavista rahoituspalveluista keskeisimmät ovat säästämisen ja sijoittamisen tuotteet, luotonanto sekä maksu- jenvälitys. Ei sovellu. Pankki on itsenäinen säästöpankki. Ei sovellu. Liikkeeseenlaskijalla tai sen velkapapereilla ei ole luotto- kelpoisuusluokitusta. 

B.13 

B.14 

B.15 

B.16 B.17 

1.3. Jakso C - Arvopaperit 

Jakso C – Arvopaperit C.1 

Tarjottava arvopaperi on Eurajoen Säästöpankin liikkeeseen las- kema Debentuurilaina I/2014 (jäljempänä ”laina”). Lainan ISIN- koodi on FI4000092606. Lainan nimellismäärä on enintään 5 000 000 euroa. Lainan mää- rää on mahdollista korottaa enintään 10 000 000 euroon. Lai- naan sovelletaan Suomen lakia. Lainan valuutta on euro, eikä sitä ole mahdollisuus vaihtaa toi- seksi valuutaksi. 

Debentuurilaina lasketaan liikkeeseen arvo-osuusjärjestelmään liitettyinä arvo-osuuksina. Lainan korko ja pääoma maksetaan sille, jolla asianomaisen arvo-osuustilin tietojen mukaan on oike- us saada suoritus eräpäivän alkaessa. Debentuurilainalle ei ole asetettu vakuutta. Lainalla on huo- nompi etuoikeus kuin liikkeeseenlaskijan muilla veloilla. Deben- tuurilainaa ei voida käyttää vastasaatavien kuittaamiseen. Lainan pääomalle maksetaan kultakin korkokaudelta 3,0 %:n vuotuinen nimelliskorko kuitenkin niin, että korko on aina vähin- tään 12 kuukauden euribor (360) –korko vähennettynä 2,0 %- yksiköllä. Maksettava korko määritellään kullekin korkokaudelle erikseen. Korkokauden aikana korko ei vaihtele. Korot lasketaan vuosittain ajalta 2.6. – 2.6. ja korot maksetaan vuosittain 2.6. Koronlaskuperusteena ovat todelliset päivät/todelliset päivät, mukaan lukien kunkin korkokauden ensimmäinen päivä ja pois lukien korkokauden viimeinen päivä, jolloin korkokauden todel- listen päivien lukumäärä jaetaan todellisten päivien lukumääräl- lä. Korko lasketaan lainan liikkeeseenlaskupäivästä. Lainalle ei kerry korkoa eräpäivän ja lainan lunastettavaksi esittämispäivän väliseltä ajalta. Laina-aika on viisi (5) vuotta. Lainan koko nimellispääoma makse- taan takaisin eräpäivänä 2.6.2019. Koska lainan lopullinen tuotto on riippuvainen 12 kuukauden Euribor(360)-koron kehityksestä, ei lopullista efektiivistä tuottoa ole mahdollista laskea etukäteen. Myös lainan emissiokurssi vai- kuttaa tuottoon. Emissiokurssi on arviolta 100 %. Emissiokurssin noustessa efektiivinen tuotto laskee ja emissiokurssin laskiessa efektiivinen tuotto nousee. Velkapaperien omistajia edustaa velkojienkokous. Ei sovellu. Korko ei ole yhteydessä johdannaiseen. 

C.10 

C.11 

1.4. Jakso D - Riskit 

Jakso D – Riskit D.2 

tinharjoittajat sekä pienyritykset. Pankin varainhankinnasta pää- osa on myönnetty luottoina pankin asiakkaille. Pankin taseessa olevista luotoista kotitalouksien ja elinkeinonharjoittajien yhtei- nen osuus on noin 74,4 %. Maaseutuyrittäjien osuus taseessa olevista luotoista on 4,1 % ja muiden 21,5 %. Valtaosa, 75,6 %, pankin luotoista on myönnetty asuntovakuutta vastaan. Pankin kannalta olennaista on riski luotonsaajan maksukyvyn heikentymisestä. Suurin osa pankin luottokannasta on myönnet- ty asuntovakuudellisena, jolloin pankille olennainen on myös riski asuntojen hintojen laskusta. Markkinariskillä tarkoitetaan korkojen ja osakekurssien markki- nahintojen sekä volatiliteetin vaikutusta pankin tulokseen ja omiin varoihin. Osakeriskillä tarkoitetaan mm. julkisesti notee- rattavien osakkeiden ja rahasto-osuuksien kurssimuutosten ai- heuttamaa tulosvaikutusta. Pankin tavoitteena arvopaperi- sijoituksissa on hankkia tuotto-riskisuhteeltaan kilpailukyinen tuotto sijoitetulle pääomalle. Pankin sijoitustoiminnassa olennai- sin riski on liikkeeseenlaskijan maksukyvyttömyydestä aiheutuva riski. Korkoriskillä tarkoitetaan korkotason muutosten vaikutusta pan- kin tulokseen ja vakavaraisuuteen. Korkoriski aiheutuu saatavien ja velkojen toisistaan poikkeavista korkoperusteista sekä eriaikai- sista korontarkistus- tai erääntymisajankohdista. Pankki pyrkii taseriskien hallinnallaan varmistamaan, että pankin korkokate ja rakenteellinen korkoriski säilyvät hyväksyttävällä tasolla myös markkinakorkojen liikkuessa pankin kannalta epäedullisesti. Pan- kille olennainen riski on korkojen laskusta tai pitkään matalana säilymisestä aiheutuva korkokatteen heikentyminen. Pankin sijoi- tussalkun kiinteäkorkoisten erien kannalta olennainen on riski korkojen noususta. Maksuvalmiusriski on jälleenrahoituksen saatavuuteen ja hintaan liittyvä riski, joka syntyy, kun saamisten ja velkojen maturiteetit poikkeavat toisistaan. Rahoitusriski syntyy myös, jos saatavat ja velat ovat liiaksi keskittyneet yksittäisille vastapuolille. Rahoitus- riskien hallinnalla varmistetaan, että pankki pystyy kaikkina het- kinä vastaamaan rahoitus sitoumuksistaan. Rahoitusriskiä arvioi- daan maturiteettiluokittain kunkin luokan saatavien ja velkojen erotuksen suuruudella. Rahoitusriskiä hallitaan mm. pitämällä riittävästi likvidejä varoja maksuvalmiuden takaamiseksi. Operatiivisilla riskeillä tarkoitetaan menetyksiä, jotka voivat joh- tua sisäisistä puutteellisuuksista järjestelmissä, prosesseissa ja henkilöstön toiminnassa tai ulkoisista liiketoimintaan vaikuttavis- ta tekijöistä. Operatiivisten riskien toteutumista pyritään mini- moimaan henkilöstön jatkuvalla kehittämisellä ja kattavilla toi- mintaohjeilla sekä sisäisen valvonnan toimenpiteillä mm. eriyt- tämällä mahdollisuuksien mukaan asioiden valmistelu, päätök- senteko, toimeenpano ja valvonta toisistaan. Strategisella riskillä tarkoitetaan pankin toimintaympäristön ke- hitykseen nähden väärin valitusta liiketoimintastrategiasta syn-

tyviä menetyksiä. Strategiset riskit pyritään minimoimaan päivit- tämällä strategiset ja vuositason suunnitelmat säännöllisesti. Suunnittelussa hyödynnetään Säästöpankkiliiton analyyseja sääs- töpankkien tilasta ja kehityksestä sekä muita analyyseja ja ennus- teita toimialan, kilpailutilanteen ja taloudellisen toimintaympä- ristön kehityksestä. Voimassa olevien suunnitelmien mukaan Säästöpankkien Kes- kuspankki aloittaa maksuliikepalvelujen tarjoamisen säästöpankeille vuoden 2014 kolmannella neljänneksellä. On arvioitu, että palvelujen käyttöönottovaiheeseen sisältyy poikke- uksellinen operatiivinen riski muutoksen laajuudesta ja merkittä- vyydestä johtuen. Riskit liittyvät maksuliikepalvelujen käyttöön- oton mahdolliseen siirtymiseen eteenpäin tai maksujen mahdol- liseen viivästymiseen. Käyttöönotosta ja sen mahdollisesta siir- tymisestä on informoitava ennakkoon useita osapuolia. Käyt- töönoton mahdollisesta siirtymisestä ei aiheudu mainittavia ta- loudellisia seurauksia. Palvelujen mahdollisesta toimimattomuu- desta tai puutteellisesta toiminnasta johtuen maksut voivat vii- västyä ja pankki voi joutua korvausvelvolliseksi välittömien va- hinkojen, kuten viivästyskorkojen osalta. Riskien suuruutta ei ole vielä systemaattisesti arvioitu. Kokemusperäisesti arvioiden mahdollisesti toteutuvien riskien suuruus ei ole pankin riskinkan- tokyvyn kannalta merkittävä. Operatiivista riskiä hallitaan enna- koivalla riskien arvioinnilla, huolellisella laadunvarmistuksella sekä seurannalla, resurssien varaamisella, sopimuksilla ja ennak- kotiedottamisella. Likviditeettiriskiä hallitaan pitämällä käyt- töönottovaiheessa huomattavia maksuvalmiusreservejä. Pankin hallitus ja isännistö ovat kokouksissaan 21.11.2013 päät- täneet, että Eurajoen Säästöpankki liittyy muodostettavaan sääs- töpankkien yhteenliittymään. Talletuspankkien yhteenliittymästä annetussa laissa (599/2010) tarkoitetun talletuspankkien yhteen- liittymän tulevat muodostamaan yhteenliittymän keskusyhteisö- nä toimiva Säästöpankkiliitto ja yhteenliittymäpäätöksen tehneet 25 säästöpankkia sekä säästöpankkien keskusluottolaitoksena viimeistään vuoden 2015 alussa toimintansa aloittava Säästö- pankkien Keskuspankki Suomi Oy. Säästöpankkiliitto hakee kes- kusyhteisölle tarvittavaa toimilupaa Finanssivalvonnalta ja yh- teenliittymän arvioidaan aloittavan toimintansa toimiluvan saa- misen jälkeen viimeistään vuoden 2015 alussa. Yhteenliittymään jäsenluottolaitoksina kuuluvat Eurajoen Sääs- töpankki, muut säästöpankit ja Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy sekä keskusyhteisönä toimiva Säästöpankkiliitto ovat keskinäisessä vastuussa toistensa veloista. Velkoja, joka ei ole saanut jäsenluottolaitokselta suoritusta erääntyneestä saatavas- taan, voi vaatia suoritusta Säästöpankkiliitolta, kun päävelka on erääntynyt. Mainitussa tapauksessa Säästöpankkiliiton on laadit- tava laissa tarkoitettu osituslaskelma kunkin jäsenluottolaitoksen maksettavaksi tulevasta vastuuosuudesta. Jäsenluottolaitoksen keskinäinen vastuu määräytyy luottolaitosten viimeksi vahvistet- tujen taseiden mukaisessa suhteessa. Eurajoen Säästöpankilla ja muilla jäsenluottolaitoksilla on lisäksi 

keskusyhteisön maksukyvyttömyystilanteessa osuuskuntalain (1488/2001) 14 luvun mukainen rajaton lisämaksuvelvollisuus keskusyhteisön veloista. Liikkeeseenlaskijariski: Liikkeeseen laskettavalle Eurajoen Säästöpankin Debentuuri- lainalle I/2014 ei ole asetettu vakuutta ja sillä on huonompi etu- oikeus kuin pankin muilla sitoumuksilla. Jos pankki julistetaan maksukyvyttömäksi debentuurilainan juoksuaikana, merkitsee tämä sitä, että saataville ei anneta etuoikeutta, vaan niillä on huonompi etuoikeus kuin pankin muilla sitoumuksilla. Tämän seurauksena sijoittaja voi menettää sijoittamansa pääoman ko- konaan tai osittain. Tuotto ja takaisinmaksu: Arvopaperimarkkinoilla sijoittamiseen liittyy aina riskejä. Arvo- paperien historiallinen kehitys ei ole tae tulevasta tuotosta. Si- joittaja vastaa itse omien sijoituspäätöstensä taloudellisista seu- raamuksista. Debentuurilainan tuoton määrä riippuu sen korosta ja koronlaskuperusteista sekä emissiokurssista. Koska lainan emissiokurssi voi vaihtua, laina voidaan laskea liikkeeseen myös ylikurssiin. Ylikurssi pienentää sijoituksen efektiivistä tuottoa. Jälkimarkkinat: Debentuurilainaa ei listata pörssiin eikä noteerata julkisesti. Lai- naa voidaan kuitenkin myydä edelleen kesken laina-ajan. Eurajo- en Säästöpankki ei voi taata, että lainalle muodostuu laina- aikana jatkuvat päivittäiset jälkimarkkinat. Mikäli sijoittaja haluaa myydä sijoituksensa ennen lainan eräpäivää, voi velkakirjan sen hetkinen markkinahinta olla sijoitettua pääomaa matalampi tai korkeampi. Liikkeeseenlaskijan konttorit ottavat vastaan osto- ja myyntitoimeksiantoja. Sijoittajalla ei ole oikeutta vaatia omalta osaltaan lainan ennen- aikaista takaisinmaksua. Liikkeeseenlaskija voi vain vähäisessä määrin lunastaa debentuureja ennen laina-ajan päättymistä il- man Finanssivalvonnan lupaa. Lunastaminen edellyttää, että debentuurilaina saadaan lyhyen ajan kuluessa myytyä uudelle sijoittajalle. Debentuurilainoihin perustuvia saamisia ei voi käyt- tää vastasaamisen kuittaamiseen. Verotus: Debentuurilainan verotus ja tuotto voivat muuttua laina-aikana. Tarjousesitteessä on tiedot voimassa olevista verosäännöksistä ja siitä ilmenee, miten lainasta maksettavaa korkoa ja lainan pää- omaa verotetaan. Korosta tai hyvityksestä peritään voimassa olevien lakien ja veroviranomaisten määräysten mukainen vero. Lainan ja sen tuoton verokohtelussa laina-aikana tapahtuvat muutokset voivat vaikuttaa sijoittajan saamaan nettotuottoon. 

1.5. Jakso E – Tarjous 

Jakso E – Tarjous E.2b 

keeseenlaskijan konttoreissa. Merkintäaika on 2.6. – 31.8.2014 konttoreiden aukioloaikana. Merkittäessä on maksettava merkinnän nimellismäärä kerrottu- na kulloinkin voimassa olevalla emissiokurssilla sekä lainaehtojen mukainen liikkeeseenlaskupäivästä merkinnän maksupäivään kertynyt korko. Liikkeeseenlaskija päättää erikseen menettelytavoista ja toimen- piteistä mahdollisessa yli- tai alimerkintätilanteessa. Liikkeeseenlaskijalla on oikeus keskeyttää merkintä, alentaa merkintöjen määrää ylimerkintätilanteessa tai pidentää mer- kintäaikaa. Merkintää ei kuitenkaan keskeytetä ensimmäisen päivän aikana eikä kesken päivän. Ylimerkintätilanteessa mer- kitsijöiden ylimääräiset maksut pyritään palauttamaan viiden (5) pankkipäivän kuluessa eikä palautettavalle pääomalle makseta korkoa. Laina lasketaan liikkeeseen Euroclear Finland Oy:n arvo-osuusj ärjestelmään liitettyinä arvo-osuuksina. Maksetusta merkinnästä annetaan maksutosite. Merkinnästä annettu maksutosite ei ole siirtokelpoinen arvopaperi. Laina lasketaan liikkeeseen 1 000 euron nimellisarvoisissa yksiköissä ja nimellisen merkintämäärän tulee olla tuhannella (1 000) jaollinen. Laina merkitään merkitsi- jöiden arvo-osuustileille merkintäajan päättyessä. Mahdollinen ylimerkinnän takia tehtävä merkintä-määrien alentaminen teh- dään ennen lainan merkitsemistä arvo-osuustileille. Nooa Sääs- töpankki Oy osallistuu liikkeeseenlaskuun OM-järjestelmän tilin- hoitajayhteisönä ja liikkeeseenlaskijan asiamiehenä. Lainan emis- siokurssi on vaihtuva. Ei sovellu. Lainan liikkeeseenlaskuun ei liity eturistiriitoja liik- keeseenlaskijan hallinto-, johto- ja valvontaelinten jäsenten liik- keeseenlaskijaan liittyvien tehtävien ja heidän yksityisten etujen- sa tai muiden tehtäviensä välillä. Ei sovellu. Lainan merkitsijöiltä ei veloiteta merkinnöistä eikä säilytyksestä erillisiä kuluja. 

2. RISKITEKIJÄT 2.1. Eurajoen Säästöpankin toimintaan liittyvät riskitekijät 2.1.1. Luottoriskit Luottoriskillä tarkoitetaan riskiä, joka johtuu siitä, että pankin sopimusosapuolet eivät kykene suoriutu- maan sovituista velvoitteistaan eivätkä saadut vakuudet turvaa saatavia. Luottoriskien hallinnan tavoittee- na on rajoittaa asiakasvastuista syntyvien riskien tulos- ja vakavaraisuus-vaikutukset hyväksyttävälle tasolle. Hallituksen vahvistama liiketoimintastrategia ja luotonanto-ohjeet määrittelevät enimmäismäärät riskikes- kittymille ja ohjaavat luotonannon suuntaamista asiakassektoreittain, toimialoittain ja luottokelpoisuusluo- kittain. 

Pankin keskeisiä asiakasryhmiä ovat toimialueen henkilöasiakkaat ja maaseutuyrittäjät sekä pienyritykset. Pankin varainhankinnasta pääosa on myönnetty luottoina pankin asiakkaille. Pankin taseessa olevista luo- toista kotitalouksien ja elinkeinonharjoittajien yhteinen osuus on noin 74,4 %. Maaseutuyrittäjien osuus taseessa olevista luotoista on 4,1 % ja muiden 21,5 %. Valtaosa, 75,6 %, pankin luotoista on myönnetty asuntovakuutta vastaan. 

Luottoriskiä arvioidaan jatkuvasti seuraamalla mm. takaisinmaksussa esiintyviä viivästyksiä ja järjestämät- tömiä luottoja. Asiakaskohtaisia vastuiden ja vakuuksien määriä seurataan asiakas-vastuuhenkilöiden tahol- ta perustuen jatkuvaan maksukäyttäytymisen ja asiakkaiden toiminnan seuraamiseen. Hallitukselle rapor- toidaan säännöllisesti 1-4 kertaa vuodessa kaikki yli 400.000 euron asiakasvastuut ja 2 kertaa järjestämät- tömät luotot. Raportointi sisältää mm. riskien määrän ja kehityksen asiakaskokonaisuuksittain, toimialoit- tain ja luottokelpoisuusluokittain. 

Pankilla ei ole asiakaskokonaisuuksia, joiden vastuut ylittäisivät luottolaitoslain asettaman rajan 25 % pan- kin omista varoista (ns. suuret asiakasriskit). Pankin luottokantaan sisältyvät riskit ovat tehtyjen selvitysten perusteella pankin vuositulostasoon ja riskinkantokykyyn nähden alhaisella tasolla. 

Järjestämättömien saamisten määrä säilyi edelleen hyvin maltillisella tasolla. Saamiset olivat 331 tuhatta euroa (743) eli 413 tuhatta euroa pienemmät kuin vuotta aiemmin. Järjestämättömien saamisten määrä oli 0,2 prosenttia (0.4) kokonaisluotonannon ja taseen ulkopuolisten sitoumuksiin sisältyvien takausten yh- teismäärästä. Luotoista ja takauksista kirjattujen arvonalentumistappioiden nettomäärä tilikauden tuloksessa oli ainoas- taan 56 tuhatta euroa. 

2.1.2. Rahoitusriski Rahoitusriski on jälleenrahoituksen saatavuuteen ja hintaan liittyvä riski, joka syntyy, kun saamisten ja vel- kojen maturiteetit poikkeavat toisistaan. Rahoitusriski syntyy myös, jos saatavat ja velat ovat liiaksi keskit- tyneet yksittäisille vastapuolille. Rahoitusriskiä arvioidaan maturiteettiluokittain kunkin luokan saatavien ja velkojen erotuksen suuruudella. Rahoitusriskiä hallitaan mm. pitämällä riittävästi likvidejä varoja maksu- valmiuden takaamiseksi. Rahoitusriskiä seurataan kuukausittain raportoimalla hallitukselle pankin rahoi- tustilanteesta sekä maksuvalmiusasemasta. Raportointi perustuu tietoihin saatavien ja velkojen eräänty- mishetkistä sekä käytettävissä olevista limiiteistä. Eurajoen Säästöpankki hankkii tarvitsemansa jälleenrahoituksen talletuksina omalta toimialueeltaan. Talle- tustiliehtojen mukaan merkittävä osa jälleenrahoituksesta on avistaehtoista jakautuen yli 12 000 tallettaja- asiakkaalle. Pankin tavoitteena on pidentää jälleenrahoituksensa maturiteettia ja ylläpitää laajaa rahoitus- pohjaa. Pankki sijoittaa varainhankinnastaan enintään 98 prosenttia luotonantoon ja pitää maksuvalmiutensa hy- vänä sijoittamalla likvidit varat pääosin jälkimarkkinakelpoisiin rahoitusinstrumentteihin ja lyhytaikaisiin talletuksiin muihin rahalaitokseen. Pankin taseessa olevista luotoista on 20,8 % luotoissa, joiden luottoaika on yli 20 vuotta. Vuoden 2013 aikana pankin rahoitusasema pysyi vakaana. 2.1.3. Korkoriski Korkoriskillä tarkoitetaan korkotason muutosten vaikutusta pankin tulokseen ja vakavaraisuuteen. Korko- riski aiheutuu saatavien ja velkojen toisistaan poikkeavista korkoperusteista sekä eriaikaisista korontarkis- tus- tai erääntymisajankohdista. Pankin hallitus on myöntänyt toimivalle johdolle valtuudet suojaavien joh- dannaisten käyttöön. Korkoriskiään pienentääkseen pankki käyttää suojaavia johdannaissopimuksia, joiden käytöstä on tehty tarkempaa selkoa kohdassa johdannaissopimukset. 

Pankki käyttää korkoriskin mittaamisessa taseanalyysia, joka mittaa termiinikorkojen yhden ja kahden pro- senttiyksikön muutosten vaikutusta tulevien 1 - 60 kk:n korkokatteen ennustukseen. Ennuste lasketaan raportointihetkellä markkinoilta saatavilla termiinikoroilla seuraaville viidelle vuodelle. 

Avoimen korkoriskin määrää mitataan korkoherkkyydellä, joka huomioi edellä mainittujen korkoshokkien vaikutuksen korkokatteeseen tulevina vuosina. Pankin korkoriski oli 31.12.2013 +10%/-2% 12 kk:n korko- katteesta, jos korkotaso muuttuisi yhden prosenttiyksikön verran. Kahden prosenttiyksikön muutoksella pankin korkoriski olisi vastaavasti +16 %/-3% 12 kk:n korkokatteesta. Korkoriski raportoidaan säännöllisesti hallitukselle, joka on vahvistamissaan ohjeissa antanut enimmäismäärät pankin korkoriskille. 

2.1.4. Johdannaissopimukset korkoriskin hallinnassa Pankki suojaa korollisia velkojaan korkojen muutoksia vastaan korkojohdannaisilla ja soveltaa niihin suo- jauslaskentaa koskevia määräyksiä sekä seuraa säännöllisesti suojausten tehokkuutta. Pankki seuraa kuu- kausittain johdannaisiin liittyviä riskejä kuten johdannaisten käyvän arvon muutoksia verrattuna korko- käyrän muutoksiin sekä muutoksia pankin taseasemassa ja korkokatteen herkkyydessä koronmuutoksille. 

2.1.5. Markkinariskit Markkinariskillä tarkoitetaan korkojen ja osakkeiden markkinahintojen muutosten vaikutusta pankin tulok- seen ja omiin varoihin. Kaupankäyntitoiminnassa korkojen muutos aiheuttaa markkinariskin toteutumisen arvopapereiden markkina-arvon muutoksena. Osakeriskillä tarkoitetaan mm. julkisesti noteerattavien osakkeiden ja rahasto-osuuksien kurssimuutosten aiheuttamaa tulosvaikutusta. Pankin tavoitteena arvopa- perisijoituksissa on hankkia tuotto-riskisuhteeltaan kilpailukykyinen tuotto sijoitetulle pääomalle. 

Pankki sijoittaa arvopapereihin vain siten, että kurssimuutosten tulosvaikutus ei vaaranna pankin vakava- raisuutta tai kannattavuutta. Tilinpäätöshetkellä pankin tulokseen sisältyi arvopapereista kirjattuja realisoi- tumattomia arvonmuutoksia nettomäärältään 105 tuhatta euroa. Lisäksi realisoitumattomia arvomuutoksia sisältyy käyvän arvon rahastoon, määrältään 525 tuhatta euroa, joka koostuu kokonaisuudessaan myytävis- sä olevien rahoitusvarojen arvonmuutoksesta. Arvopapereiden realisoitumattomista arvonmuutoksista aiheutuva vaikutus pankin omiin varoihin oli 630 tuhatta euroa mikä on 1,9 % (6,1 %) pankin omista varois- ta tilikauden päättyessä. Pankilla ei ole arvopapereihin liittyvää koko toiminnan selvitysriskistä aiheutuvaa vähimmäisvakavaraisuusvaatimusta. 

Sijoitusten hajauttamisella vähennetään yksittäisistä sijoituksista aiheutuvaa keskittyneisyysriskiä. Pankilla ei ole sijoituskokonaisuuksia, joissa sijoitusten ja saamisten määrä ylittäisivät luottolaitoslain asettaman rajan 25 prosenttia pankin omista varoista (ns. suuret asiakasriskit). 

2.1.6. Kiinteistöriski Kiinteistöriskillä tarkoitetaan kiinteistöomaisuuteen kohdistuvaa arvonalentumis-, tuotto- tai vahingoit- tumisriskiä. Kiinteistösijoitukset eivät kuulu pankin ydinliiketoimintaan. Pankin kiinteistökohteet on vakuu- tettu pääosin täysarvovakuutuksilla. Pankin sijoituskiinteistöomaisuus on arvioitu ja tilinpäätöksessä arvostettu pääosin tuottoarvome- netelmällä. Markkinaperusteista tuottovaadetta asetettaessa on otettu huomioon kiinteistökohteen sijain- ti, kunto, käyttötarkoitus ja markkinanäkymät. Tuottoarvomenetelmän lisäksi erityisesti asuntojen ja maa- alueiden arvioinnissa on käytetty kauppahintamenetelmää. Pankin kiinteistöriskiä seurataan säännöllisesti hallitukselle tehtävällä raportoinnilla, jossa raportoidaan kiinteistöjen tuotot, sitoutuneet pääomat, vuok- rausasteet ja kiinteistöjen tuottoprosentit. Kiinteistöomaisuuden arvo on vähäinen verrattuna pankin taseeseen ja pankin omiin pääomiin eikä kiinteis- töomaisuuden arvoihin tällä hetkellä kohdistu sellaisia arvonalentamistarpeita, joilla olisi olennaista vaiku- tusta pankin lähivuosien tulokseen ja vakavaraisuuteen. Pankin omassa käytössä oleviin kiinteistöihin ja kiinteistöyhtiöiden osakkeisiin sitoutunut pääoma oli tilin- päätöshetkellä 1 729 tuhatta euroa. Sijoituskiinteistöomaisuuteen sitoutunut pääoma väheni verrattuna edelliseen tilikauteen ja oli määrältään 1 788 tuhatta euroa, mikä on 1,0 prosenttia pankin taseen loppu- summasta. 

2.1.7. Strategiset ja operatiiviset riskit Strategisella riskillä tarkoitetaan pankin toimintaympäristön kehitykseen nähden väärin valitusta liiketoi- mintastrategiasta syntyviä menetyksiä. Strategiset riskit pyritään minimoimaan päivittämällä strategiset ja vuositason suunnitelmat säännöllisesti. Suunnittelussa hyödynnetään Säästöpankkiliiton analyyseja säästöpankkien tilasta ja kehityksestä sekä mui- ta analyyseja ja ennusteita toimialan, kilpailutilanteen ja taloudellisen toimintaympäristön kehityksestä. Operatiivisilla riskeillä tarkoitetaan menetyksiä, jotka voivat johtua sisäisistä puutteellisuuksista järjestelmissä, prosesseissa ja henkilöstön toiminnassa tai ulkoisista liiketoimintaan vaikuttavista tekijöistä. Operatiivisten riskien toteutumista pyritään minimoimaan henkilöstön jatkuvalla kehittämisellä ja kattavilla toimintaohjeilla sekä sisäisen valvonnan toimenpiteillä mm. eriyttämällä mahdollisuuksien mukaan asioiden valmistelu, päätöksenteko, toimeenpano ja valvonta toisistaan. Pankki on varautunut erityisellä vakuutuksella pankkitoiminnassa mahdollisesti toteutuviin operatiivisiin riskeihin ja niistä aiheutuviin vahinkoihin. Oikeudellisten riskien toteutumista osaltaan vähentävät laajasti käytössä olevat vakiomuotoiset sopimusehdot. Tietojärjestelmien toimintahäiriöistä aiheutuviin riskeihin on varauduttu jatkuvuussuunnittelulla. Operatiivisia riskejä seurataan keräämällä tietoa pankkia kohdanneista taloudellisista menetyksistä ja mah- dollisista väärinkäytöksistä. Hallitukselle raportoidaan vähintään kahdesti vuodessa havainnot pankin ope- ratiivisista riskeistä. Toimiva johto hyödyntää sisäisen valvonnan tuottamaa raportointia ohjeistuksen nou- dattamisesta sekä tietoja toimintaympäristön muutoksista. Voimassa olevien suunnitelmien mukaan Säästöpankkien Keskuspankki aloittaa maksuliikepalvelujen tar- joamisen säästöpankeille vuoden 2014 kolmannella neljänneksellä. On arvioitu, että palvelujen käyttöönot- tovaiheeseen sisältyy poikkeuksellinen operatiivinen riski muutoksen laajuudesta ja merkittävyydestä joh- tuen. Riskit liittyvät maksuliikepalvelujen käyttöönoton mahdolliseen siirtymiseen eteenpäin tai maksujen mahdolliseen viivästymiseen. Käyttöönotosta ja sen mahdollisesta siirtymisestä on informoitava ennakkoon useita osapuolia. Käyttöönoton mahdollisesta siirtymisestä ei aiheudu mainittavia taloudellisia seurauksia. Palvelujen mahdollisesta toimimattomuudesta tai puutteellisesta toiminnasta johtuen maksut voivat viiväs- tyä ja pankki voi joutua korvausvelvolliseksi välittömien vahinkojen, kuten viivästyskorkojen osalta. Riskien suuruutta ei ole vielä systemaattisesti arvioitu. Kokemusperäisesti arvioiden mahdollisesti toteutuvien ris- kien suuruus ei ole pankin riskinkantokyvyn kannalta merkittävä. Operatiivista riskiä hallitaan ennakoivalla riskien arvioinnilla, huolellisella laadunvarmistuksella sekä seurannalla, resurssien varaamisella, sopimuksil- la ja ennakkotiedottamisella. Likviditeettiriskiä hallitaan pitämällä käyttöönottovaiheessa huomattavia maksuvalmiusreservejä. 2.1.8 Jäsenluottolaitoksen keskinäiseen vastuuseen liittyviä riskitekijöitä Pankin hallitus ja isännistö ovat kokouksissaan 21.11.2013 päättäneet, että Eurajoen Säästöpankki liittyy muodostettavaan säästöpankkien yhteenliittymään. Talletuspankkien yhteenliittymästä annetussa laissa (599/2010) tarkoitetun talletuspankkien yhteenliittymän tulevat muodostamaan yhteenliittymän keskusyh- teisönä toimiva Säästöpankkiliitto ja yhteenliittymäpäätöksen tehneet 25 säästöpankkia sekä säästöpankki- en keskusluottolaitoksena viimeistään vuoden 2015 alussa toiminta aloittava Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy. Säästöpankkiliitto hakee keskusyhteisölle tarvittavaa toimilupaa Finanssivalvonnalta ja yhteen- liittymän arvioidaan aloittavan toimintansa toimiluvan saamisen jälkeen viimeistään vuoden 2015 alussa. 

Yhteenliittymälain mukaisesti keskusyhteisö on velvollinen suorittamaan yhteenliittymälaissa tarkoitettuna tukitoimena jäsenluottolaitokselle määrän, joka on tarpeen jäsenluottolaitoksen selvitystilan estämiseksi. Keskusyhteisö vastaa yhteenliittymälaissa säädetyn mukaisesti jäsenluottolaitoksen niistä veloista, joita ei saada suoritetuksi jäsenluottolaitoksen varoista. Jäsenluottolaitokset ovat velvollisia suorittamaan yhteenliittymälaissa säädetyin perustein keskusyhteisölle osuutensa määrästä, jonka keskusyhteisö on suorittanut joko toiselle jäsenluottolaitokselle tukitoimena taikka toisen jäsenluottolaitoksen velkojalle maksuna erääntyneestä velasta, johon velkoja ei ole saanut suoritusta velalliseltaan. Edellä kuvatusti yhteenliittymään jäsenluottolaitoksina kuuluvat Eurajoen Säästöpankki, muut säästöpankit ja Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy sekä keskusyhteisönä toimiva Säästöpankkiliitto ovat keskinäi- sessä vastuussa toistensa veloista. Velkoja, joka ei ole saanut jäsenluottolaitokselta suoritusta erääntynees- tä saatavastaan, voi vaatia suoritusta Säästöpankkiliitolta, kun päävelka on erääntynyt. Mainitussa tapauk- sessa Säästöpankkiliiton on laadittava laissa tarkoitettu osituslaskelma kunkin jäsenluottolaitoksen makset- tavaksi tulevasta vastuuosuudesta. Jäsenluottolaitosten keskinäinen vastuu määräytyy luottolaitosten vii- meksi vahvistettujen taseiden mukaisessa suhteessa. Eurajoen Säästöpankilla ja muilla jäsenluottolaitoksilla on lisäksi keskusyhteisön maksukyvyttömyystilan- teessa osuuskuntalain (421/2013) 14 luvun mukainen rajaton lisämaksuvelvollisuus keskusyhteisön veloista. 

2.1.9. Riskienhallinnan tavoite Riskienhallinnan tavoitteena on varmistaa, että pankin liiketoiminnasta aiheutuvat riskit on tunnistettu, arvioitu ja mitoitettu hyväksytylle tasolle ja että riskejä valvotaan ja ne ovat oikeassa suhteessa pankin riskinkantokykyyn. Riskienhallinnan keskeiset osa-alueet ovat luottoriskit, markkinariskit sisältäen korko- ja hintariskit, rahoitusriskit, kiinteistöriskit sekä strategiset ja operatiiviset riskit. Pankki seuraa riskikartalla eri riskien keskinäisiä riippuvuuksia. 

2.1.10. Riskienhallinnan periaatteet Eurajoen Säästöpankin riskienhallintastrategia perustuu hallituksen pankille vahvistamaan päämäärään ja liiketoimintastrategiaan, riskienhallintaohjeisiin, valtuusjärjestelmään sekä keskeisimmistä liiketoiminnan osa-alueista tuotettavaan riski- ja poikkeamaraportointiin. Pankki kohdistaa strategiansa mukaisesti liiketoimintansa vähittäispankkitoiminnan vähäriskiseen osaan. Pankilla ei ole taloudelliseen kantokykyynsä nähden ylisuuria asiakas- tai sijoitusriski-keskittymiä eikä pankki niitä strategiansa mukaisesti myöskään ota. Eurajoen Säästöpankin liiketoiminnan pääpaino on henkilöasiakkaissa sekä pienissä (alle 20 henkilöä työllistävissä) yrityksissä. Pankki pitää vakavaraisuutensa turvallisella tasolla. Pankin vakavaraisuutta ja riskienkantokykyä vahvistetaan kannattavalla liiketoiminnalla. Luotto- ja muiden riskien muodostaman tappiouhan pankki huomioi tilinpäätöksessään riittävillä arvonalentumiskirjauksilla ja muilla tappiokirjauksilla. Hallitukselle annetaan säännöllisesti tietoa pankin eri riskeistä ja niiden tasoista. Hallitus myös hyväksyy valtuudet ja puitteet riskinotolle määrittelemällä sallitut riskirajat luotto- ja markkina-riskeille. Valtuuksien puitteissa vastuu päivittäisestä riskienseurannasta ja valvonnasta kuuluu toimivalle johdolle. Toimiva johto hyödyntää seurannassaan järjestelmien tuottamia raportteja eri riskien osa-alueilta. Riskien raportointiin ja seurantaan tarkoitetut järjestelmät sekä käytännöt 

täyttävät riskienhallinnalle asetetut edellytykset ottaen huomioon pankin toiminnan luonteen ja laajuuden. 2.2. Debentuurilainaan liittyvät riskitekijät 2.2.1. Liikkeeseenlaskijariski Eurajoen Säästöpankki on vuonna 1893 perustettu itsenäinen paikallispankki, joka vastaa sitoumuksistaan omalla varallisuudellaan. 

Liikkeeseen laskettavalle Eurajoen Säästöpankin Debentuurilainalle I/2014 ei ole asetettu vakuutta ja sillä on huonompi etuoikeus kuin pankin muilla sitoumuksilla. Jos pankki julistetaan maksukyvyttömäksi deben- tuurilainan juoksuaikana, merkitsee tämä sitä, että saataville ei anneta etuoikeutta, vaan niillä on huonom- pi etuoikeus kuin pankin muilla sitoumuksilla. Tämän seurauksena sijoittaja voi menettää sijoittamansa pääoman kokonaan tai osittain. 

2.2.2. Debentuurilainan markkinoihin liittyvät riskitekijät Tuotto ja takaisinmaksu 

3. YLEISTÄ 3.1. Tarjousesitteen hyväksyminen Tämä tarjousesite on laadittu Suomen arvopaperimarkkinalain (14.122012/746), valtiovarainministeriön arvopaperimarkkinalain 3-5 luvussa tarkoitetusta esitteestä antaman asetuksen (20.12.2012/1019), Euroo- pan yhteisön komission asetusten (EY) N:o 809/2004 (liitteet V ja XI) ja (EU) N:o 486/2012 (liite XXII) sisältö- vaatimusten mukaisesti sekä Finanssivalvonnan antamien sääntöjen ja tulkintojen mukaisesti. Finanssivalvonta on hyväksynyt tarjousesitteen, mutta ei vastaa sen tietojen oikeellisuudesta. Finanssival- vonnan ja hyväksymispäätöksen diaarinumero on FIVA 38/02.05.04/2014. 

3.2. Tarjousesitteen julkaiseminen ja täydentäminen sekä tehdyn merkinnän peruuttamisoikeus Tarjousesite on maksutta saatavilla Eurajoen Säästöpankin konttoreissa kunkin konttorin aukioloaikana sekä internetissä osoitteessa www.saastopankki.fi/eurajoensp viimeistään 27.5.2014. Tarjousesitteessä oleva virhe tai puute taikka olennainen uusi tieto, joka käy ilmi esitteen hyväksymisen jälkeen, mutta ennen tarjouksen voimassaolon päättymistä ja jolla saattaa olla olennaista merkitystä sijoittajalle, saatetaan yleisön tietoon oikaisemalla tai täydentämällä esitettä. Sijoittajille, jotka ovat sitoutuneet merkitsemään debentuurilainaa ennen oikaisun tai täydennyksen julkaisemista, on arvopaperimarkkinalain (746/2012) 4 luvun 14 §:n mukainen oikeus peruuttaa päätöksensä vähintään kahden pankkipäivän kuluessa siitä, kun oikaisu tai täydennys on julkaistu. Perumisoikeuden edellytyksenä on lisäksi, että virhe, puute tai muu olennainen uusi tieto on käynyt ilmi ennen arvopaperien toimittamista sijoittajille. Menettelyohjeet merkinnän peruuttamisesta on saatavilla esitteen täydennyksen yhteydessä Eurajoen Säästöpankin konttoreissa kunkin konttorin aukioloaikana sekä pankin kotisivuilla osoitteessa www.saastopankki.fi/eurajoensp. 

3.3. Päätös debentuurilainan liikkeeseenlaskusta Eurajoen Säästöpankin hallitus on kokouksessaan 30.3.2014 päättänyt laskea liikkeeseen Eurajoen Säästö- pankin Debentuurilaina I/2014. Lainan määrä on enintään 5 miljoonaa euroa. Lainan määrää on mahdollista korottaa enintään 10 000 000 euroon. Hallitus on päätöksessään valtuuttanut johtoryhmän päättämään lainan lopullisista ehdoista ja allekirjoittamaan tarvittavat sopimukset ja muut lainaan liittyvät asiakirjat. 

3.4. Tarjousesitteestä vastuulliset henkilöt Eurajoen Säästöpankki sekä Eurajoen Säästöpankin hallitus ja toimitusjohtaja ovat vastuussa tästä tar- jousesitteestä. Hallituksen jäsenet Jari Naarmala puheenjohtaja, toimitusjohtaja Ari Salmi jäsen, toimitusjohtaja Toimitusjohtaja Matti Saustila varatuomari Hallituksen ja toimitusjohtajan työosoite: Eurajoen Säästöpankki, Kauppakatu 2, 26100 Rauma. 

3.5. Liikkeeseenlaskijan sekä liikkeeseenlaskijan hallituksen ja toimitusjohtajan vakuutus Vakuutamme varmistaneemme riittävän huolellisesti, että tarjousesitteessä annetut tiedot vastaavat par- haan ymmärryksemme mukaan tosiseikkoja ja että tiedoista ei ole jätetty pois mitään asiaan todennäköi- sesti vaikuttavaa. Raumalla, toukokuun 19. päivänä 2014 Eurajoen Säästöpankin hallitus ja toimitusjohtaja Eurajoen Säästöpankki 

2012 Petri Kettunen KHT KPMG Oy, Linnankatu 26 C, 20100 Turku 

3.6. Tilintarkastuksesta vuosina 2012 - 2013 vastuulliset henkilöt 2013 Henry Maarala KHT KPMG Oy, Linnankatu 26 C, 20100 Turku Varatilintarkastaja: KPMG Oy Ab, KHT-yhteisö Eurajoen Säästöpankin varsinaisena tilintarkistajana vuonna 2013 on toiminut KHT Henry Maarala ja vuon- na 2012 KHT Petri Kettunen sekä varatililintarkastajana KHT-yhteisö KPMG. Pankki on ulkoistanut sisäisen tarkastuksen Audit Partners A & T Oy:lle. Sisäisenä tarkastajana toimii Anne Toivonen. Jäljennökset tilintarkastuskertomuksista vuosilta 2012 ja 2013 on luetteloitu esitteeseen viittaamalla sisälly- tetyissä asiakirjoissa. 

4. EURAJOEN SÄÄSTÖPANKIN DEBENTUURILAINAN I/2014 KESKEISET TIEDOT 4.1. Tiedot yleisölle tehtävästä tarjouksesta ja tarjottavasta arvopaperista Eurajoen Säästöpankin Debentuurilaina I/2014 Lainaehdot (1) Lainan määrä Eurajoen Säästöpankki (jäljempänä ”Liikkeeseenlaskija”) laskee liikkeeseen velkakirjalain 5. luvun 34 §:ssä tarkoitetun debentuurilainan (jäljempänä ”Laina”), jonka nimellismäärä on enintään 5 000 000 euroa. Lai- nan määrä on mahdollista korottaa enintään 10 000 000 euroon. Tieto lopullisesta merkintämäärästä, joka on lainan lopullinen määrä, on saatavilla merkintäpaikoista sekä internetistä osoitteesta http://www.saastopankki.fi/eurajoensp kahden viikon kuluessa merkintäajan päättymisen jälkeen. Lainan valuutta on euro, eikä sitä ole mahdollisuus vaihtaa toiseksi valuutaksi. (2) Merkintä Lainan liikkeeseenlaskupäivä on 2.6.2014. Laina tarjotaan yleisön merkittäväksi. Lainaa voi merkitä Liikkee- seenlaskijan konttoreissa. Merkintäaika on 2.6. – 31.8.2014 konttoreiden aukioloaikana. Merkittäessä on maksettava merkinnän nimellismäärä kerrottuna kulloinkin voimassa olevalla emissiokurs- silla sekä lainaehtojen mukainen liikkeeseenlaskupäivästä merkinnän maksupäivään kertynyt korko. Liikkeeseenlaskija päättää erikseen menettelytavoista ja toimenpiteistä mahdollisessa yli- tai alimerkintäti- lanteessa. Liikkeeseenlaskijalla on oikeus keskeyttää merkintä, alentaa merkintöjen määrää ylimerkintäti- lanteessa tai pidentää merkintäaikaa. Merkintää ei kuitenkaan keskeytetä ensimmäisen päivän aikana eikä kesken päivän. Ylimerkintätilanteessa merkitsijöiden ylimääräiset maksut pyritään palauttamaan viiden (5) pankkipäivän kuluessa eikä palautettavalle pääomalle makseta korkoa. (3) Debentuurit Laina lasketaan liikkeeseen Euroclear Finland Oy:n arvo-osuusjärjestelmään liitettyinä arvo-osuuksina (arvo- osuusmuotoisena). Maksetusta merkinnästä annetaan maksutosite. Merkinnästä annettu maksutosite ei ole siirtokelpoinen arvopaperi. Laina lasketaan liikkeeseen 1 000 euron nimellisarvoisissa yksiköissä ja ni- mellisen merkintämäärän tulee olla tuhannella (1 000) jaollinen. Laina merkitään merkitsijöiden arvo- osuustileille merkintäajan päättyessä. Mahdollinen ylimerkinnän takia tehtävä merkintämäärien alentami- nen tehdään ennen lainan merkitsemistä arvo-osuustileille. Nooa Säästöpankki Oy osallistuu liikkeeseenlas- kuun OM-järjestelmän tilinhoitajayhteisönä ja liikkeeseenlaskijan asiamiehenä. Euroclear Finland Oy:n osoite on Euroclear Finland Oy, PL 1110, 00101 Helsinki. (4) Emissiokurssi Lainan emissiokurssi on vaihtuva. Emissiokurssi on arviolta 100 %. (5) Laina-aika ja takaisinmaksu Laina-aika on viisi (5) vuotta. Lainan nimellispääoma maksetaan takaisin lainan eräpäivänä 2.6.2019. (6) Korko Lainan pääomalle maksetaan kultakin korkokaudelta 3,0 %:n vuotuinen nimelliskorko kuitenkin niin, että korko on aina vähintään 12 kuukauden euribor (360) –korko vähennettynä 2,0 %-yksiköllä. Maksettava korko määritellään kullekin korkokaudelle erikseen. Korkokauden aikana korko ei vaihtele. Korkokausi alkaa vuosittain 2.6. Ensimmäinen korkokausi on 2.6.2014 – 2.6.2015. 12 kuukauden Euribor(360)-korko (Euro Interbank Offered Rate) on Euroopan Pankkiyhdistyksen liiton ja Rahoitusmarkkinayhdistyksen noteeraama lainan korkokauden pituutta vastaavan talletuksen korko, joka 

ilmoitetaan Reutersin sivulla 248 klo 11.00 Brysselin aikaa kaksi Helsingin pankkipäivää ennen uuden korko- kauden alkamispäivää, ensimmäisen kerran kaksi pankkipäivää ennen 1. korkokauden alkamispäivää. Jos korkokausi ei vastaa mitään Reutersin sivulla 248 annettua ajanjaksoa, lasketaan korko interpoloimalla ajan suhteen kahdesta tätä korkokautta lähinnä olevasta edellä mainitulla sivulla annetusta viitekorosta, joiden väliin korkokausi asettuu. Mikäli Euribor-noteerausta tai sitä korvaavaa noteerausta ei ole saatavilla, käyte- tään lainan liikkeeseenlaskijan määräämää lähinnä vastaavan korkokauden pituisen ajan viitekorkoprosent- tia, joka perustuu Suomessa vallitsevaan korkotasoon. Euribor(360)-koron kehityksestä saa tietoja Suomen Pankin kotisivuilta osoitteessa www.suomenpankki.fi. Korko maksetaan jälkikäteen jäljellä olevalle nimellisarvolle, vuosittain 2.6., ensimmäisen kerran 2.6.2015 ja viimeisen kerran 2.6.2019. Koronlaskuperusteena ovat todelliset päivät/todelliset päivät, mukaan lukien kunkin korkokauden ensimmäinen päivä ja pois lukien korkokauden viimeinen päivä, jolloin korkokauden todellisten päivien lukumäärä jaetaan todellisten päivien lukumäärällä. Korko lasketaan lainan liikkeeseen- laskupäivästä. Lainalle ei kerry korkoa eräpäivän ja lainan lunastettavaksi esittämispäivän väliseltä ajalta. (7) Maksut Lainan korko ja pääoma maksetaan sille, jolla asianomaisen arvo-osuustilin tietojen mukaan on oikeus saa- da suoritus eräpäivän alkaessa. Mikäli koron tai pääoman maksupäivä ei ole pankkipäivä Suomessa, maksu siirtyy seuraavaan pankkipäi- vään kuitenkin niin, että maksun näin tapahtuneen suorittamisen johdosta ei makseta korkoa tai muuta korvausta. Oikeus velkakirjalainojen pääoman ja koron nostamiseen vanhentuu kolmen (3) vuoden kuluessa pääoman ja koron erääntymispäivistä. (8) Ennenaikainen takaisinmaksu Liikkeeseenlaskija pidättää itselleen oikeuden ostaa debentuureja takaisin ennen niiden eräpäivää. Liikkee- seenlaskija ei varaa itselleen oikeutta ennenaikaiseen takaisinmaksuun. Liikkeeseenlaskija tai sen konserniin kuuluva yritys voi vain vähäisessä määrin lunastaa debentuureja ennen laina-ajan päättymistä ilman Finans- sivalvonnan lupaa. Lunastaminen edellyttää, että debentuurit saadaan lyhyen ajan kuluessa myytyä uudelle sijoittajalle. Debentuurin haltijalla ei ole oikeutta vaatia omalta osaltaan lainan ennenaikaista takaisinmak- sua. Lainan pääomalle ei makseta korkoa takaisinmaksupäivän jälkeiseltä ajalta. (9) Lainan etuoikeusasema ja vakuus Debentuurilainalle ei ole asetettu vakuutta. Lainalla on huonompi etuoikeus kuin liikkeeseenlaskijan muilla sitoumuksilla. Debentuurilainaa ei voida käyttää vasta-saatavien kuittaamiseen. (10) Lainaa koskevat ilmoitukset Tätä Lainaa koskevat ilmoitukset debentuurien omistajille julkaistaan Satakunnan Kansassa ja internetissä osoitteesta http://www.saastopankki.fi/eurajoensp ja näin julkaistun ilmoituksen katsotaan tulleen deben- tuurien omistajien tiedoksi julkaisupäivänä. (11) Ylivoimainen este Liikkeeseenlaskija ei vastaa debentuurin omistajaan nähden vahingosta, joka aiheutuu a) viranomaisen toimenpiteestä, sodasta tai sodan uhasta, kapinasta tai kansalaislevottomuudesta; b) Liikkeeseenlaskijasta riippumattomasta tai sen toimintaan olennaisesti vaikuttavasta häiriöstä posti- tai teleliikenteessä taikka sähkövirran saannissa; c) Liikkeeseenlaskijan toiminnon tai toimenpiteen viivästymisestä tulipalon tai siihen verrattavan muun onnettomuuden johdosta; 

d) Liikkeeseenlaskijan toimintaan olennaisesti vaikuttavasta työtaistelutilanteesta, kuten lakosta, sulusta, boikotista tai saarrosta silloinkaan, kun se koskee vain osaa Liikkeeseenlaskijan toimihenkilöistä ja huoli- matta siitä, onko Liikkeeseenlaskija siihen osallisena vai ei; tai e) muista näihin verrattavasta ylivoimaisesta esteestä tai vastaavanlaisesta syystä johtuvasta Liikkeeseen- laskijan liiketoiminnan kohtuuttomasta vaikeutumisesta. (12) Asiakirjojen nähtävillä olo Lainaa ja Liikkeeseenlaskijaa koskevat asiakirjat ovat jäljennöksinä nähtävissä arkisin klo 10.00 - 16.30 osoit- teessa Kirkkotie 6, 27100 Eurajoki. (13) Sovellettava laki ja oikeuspaikka Tähän lainaan sovelletaan Suomen lakia. Tästä Lainasta johtuvat riidat ratkaistaan Rauman käräjäoikeudes- sa. Kantajan ollessa kuluttaja kanteen voi kuitenkin nostaa oman asuinpaikan yleisessä alioikeudessa Suo- messa. (14) Velkojien kokous Liikkeeseenlaskijan hallituksella on oikeus kutsua koolle velkojienkokous päättämään Lainan ehtojen muut- tamisesta tai muista jäljempänä mainituista seikoista. Kokouskutsu velkojienkokoukseen on julkaistava vähintään neljätoista (14) päivää ennen kokouspäivää kohdan 10 mukaisesti. Kokouskutsussa on mainittava kokouksen aika, paikka ja asialista sekä tiedot siitä, miten velkakirjan omistajan on meneteltävä voidakseen osallistua kokoukseen. Velkojienkokous on pidettävä Eurajoella ja sen puheenjohtajan nimeää Liikkeeseenlaskijan hallitus. Velko- jienkokous on päätösvaltainen, jos läsnä olevat henkilöt edustavat vähintään 75 % Lainan liikkeessä olevas- ta pääomamäärästä. Mikäli velkojienkokous ei ole päätösvaltainen 30 minuutin kuluessa kokouskutsun mukaisesta kokouksen alkamisajankohdasta, kokouksen asialistan käsittely voidaan Liikkeeseenlaskijan hallituksen pyynnöstä lykä- tä uuteen velkojienkokoukseen, joka pidettävä aikaisintaan 14 päivän ja viimeistään 28 päivän kuluttua. Uusi velkojienkokous on päätösvaltainen, jos läsnä olevat henkilöt edustavat vähintään 25 % Lainan liik- keessä olevasta pääomamäärästä. Kokouskutsu lykkäyksen takia pidettävään uuteen velkojienkokoukseen on julkaistava samalla tavalla kuin kutsu alkuperäiseen kokoukseen. Kutsussa on lisäksi mainittava kokouksen päätösvaltaisuuden edellytyk- set. Liikkeeseenlaskijan edustajilla ja sen valtuuttamilla henkilöillä on oikeus olla läsnä velkojienkokouksessa ja käyttää siellä puheenvuoroja. Velkakirjan omistajien äänioikeus määräytyy velkakirjojen (lainaosuuksien) pääomamäärän perusteella. Liikkeeseenlaskijalla ei ole äänioikeutta velkojien kokouksessa. Velkojien kokouksen päätös edellyttää vä- hintään kahta kolmasosaa (2/3) annetuista äänistä. Velkojienkokouksella on oikeus päättää joukkovelkakirjan omistajia sitovasti: a) Lainan ehtojen muuttamisesta ja b) suostumuksen antamisesta väliaikaiseen poikkeamiseen Lainan ehdoista. Kaikkien velkakirjan omistajien suostumusta edellyttävät: a) Lainan pääoman ja/tai koron alentaminen, b) laina-ajan pidentäminen, c) velkojienkokouksen päätösvaltaisuuden muuttaminen tai d) velkojienkokouksen päätöksen enemmistövaatimuksen muuttaminen. 

Tällöin suostumus voidaan antaa velkojienkokouksessa tai muulla todistettavalla tavalla. Velkojienkokous voi päätöksellään oikeuttaa nimetyn henkilön toteuttamaan velkojienkokouksen päätök- sen voimaansaattamiseksi tarvittavat toimenpiteet. Velkojienkokouksen päätökset sitovat kaikkia velkakir- jan omistajia riippumatta siitä, ovatko he olleet läsnä velkojienkokouksessa. Arvo-osuusmuotoisen lainan ehtojen muutos katsotaan saatetuksi velkojien tietoon, kun se on tallennettu Euroclear Finland Oy:ssä ylläpidettävään liikkeeseenlaskutilille, tai julkaistu näiden ehtojen kohdassa 10 mainitulla tavalla. Lisäksi velkoja on velvollinen ilmoittamaan velkakirjojen/arvo-osuuksien seuraavalle omistajalle velkojienkokouksen päätöksistä. Liikkeeseenlaskija varaa itselleen oikeuden saada Euroclear Finland Oy:n rekisteristä otteita velkojienluettelosta. (15) Muut ehdot Liikkeeseenlaskijan hallitus päättää muista ehdoista ja toimenpiteistä, jotka liittyvät tämän Lainan ottami- seen, sekä lainateknisten menettelytapojen muutoksista ja lainan hoitamiseen liittyvistä menettelytavoista. 

4.2. Ohjeet merkitsijöille (1) Merkintätodistus Todistukseksi maksetusta merkinnästä annetaan maksutosite. Merkintätodistusta ei anneta, koska laina on arvo-osuusmuotoinen. (2) Kulut Merkitsijöiltä ei veloiteta merkinnöistä eikä säilytyksestä erillisiä kuluja. (3) Lainan vakuus Lainalle ei ole asetettu vakuutta. Lainalla on huonompi etuoikeus kuin liikkeeseenlaskijan muilla sitoumuk- silla. (4) Lainan takaisinmaksu Lainan nimellispääoma maksetaan takaisin lainan eräpäivänä 2.6.2019. (5) Lainan efektiivinen tuotto ja duraatio Koska lainan lopullinen tuotto on riippuvainen 12 kuukauden Euribor(360)-koron kehityksestä, ei lopullista efektiivistä tuottoa ole mahdollista laskea etukäteen. Myös lainan emissiokurssi vaikuttaa tuottoon. Emis- siokurssin noustessa efektiivinen tuotto laskee ja emissiokurssin laskiessa efektiivinen tuotto nousee. Koska lainasta maksettava korko on sidottu vaihtuvaan viitekorkoon, ei lainan koron ja pääoman maksujen nykyarvolla painotetun juoksuajan keskiarvoa eli duraatiota ole mahdollista laskea. (6) Jälkimarkkinat Debentuurilainan velkakirjat ovat vapaasti luovutettavissa, mutta Eurajoen Säästöpankki ei voi taata, että lainalle muodostuu laina-aikana jatkuvat päivittäiset jälkimarkkinat. Debentuurilainaa ei listata pörssiin eikä noteerata julkisesti. Debentuureja koskevia osto- ja myyntitoimeksiantoja otetaan vastaan Eurajoen Sääs- töpankin konttoreissa. (7) Merkintäsitoumus Lainalle ei ole annettu merkintäsitoumusta. (8) Yli- tai alimerkintä Eurajoen Säästöpankki päättää toimenpiteistä mahdollisessa yli- tai alimerkintätilanteessa. Liikkeeseenlas- kijalla on oikeus keskeyttää merkintä, alentaa merkintöjen määrää ylimerkintätilanteessa tai pidentää mer- kintäaikaa. (9) Arvio lainan liikkeeseenlaskijalle kertyvästä pääomasta sekä suunniteltu käyttötapa Lainan tullessa kokonaan merkityksi liikkeeseenlaskusta arvioidaan kertyvän 

n. 4 970 000 euroa, kun on vähennetty kaikki liikkeeseenlaskuun liittyvät ulkoiset kulut ja palkkiot. Laina on tarkoitus käyttää tavanomaiseen liiketoimintaan ja se on osa liikkeeseenlaskijan varainhankintaa. (10) Verotus Tiedot perustuvat 28.4.2014 voimassaoleviin verohallinnon säännöksiin. Verotusta koskevat tarkemmat ohjeet ja esimerkit löytyvät internetistä osoitteesta www.vero.fi. Korkotulot Kotimaiselle debentuurilainalle maksettavasta korosta, jonka saaja on Suomessa asuva luonnollinen henkilö tai kuolinpesä, peritään korkotulon lähdevero. Korkotulon lähdevero on 30 prosenttia. Korko on veronalais- ta tuloa yhteisöille ja muille kuin yleishyödyllisille yhtymille. Jälkimarkkinahyvitys Jälkimarkkinahyvitys on debentuurilainan jälkimarkkinakaupan yhteydessä saatu tai maksettu hyvitys, joka vastaa lainalle kauppaa edeltäneen koronmaksupäivän ja kauppapäivän väliseltä ajalta kertynyttä korkoa. Maksamalla jälkimarkkinahyvityksen debentuurilainan ostaja korvaa myyjälle debentuurilainalle myyjän omistusaikana kertyneen koron osan. Ostaja saa myöhemmin vastaavan koron seuraavana koronmaksupäi- vänä itselleen. Debentuurilainan myyjän saama jälkimarkkinahyvitys on veronalaista pääomatuloa tuloverotuksessa. Jälki- markkinahyvityksestä ei peritä korkotulon lähdeveroa, mutta siitä toimitetaan veron ennakonpidätys 30 prosenttia. Debentuurilainan oston yhteydessä maksettu jälkimarkkinahyvitys on ostajan pääomatulosta vähennyskelpoinen tulonhankkimismeno. Jälkimarkkinahyvitys on vähennyskelpoinen silloinkin, kun deben- tuurilaina kuuluu korkotulon lähdeverotuksen piiriin. Luovutusvoitto- ja tappio Debentuurilainasta ei synny luovutusvoittoa tai -tappiota, jos sijoittaja merkitsee lainaa nimellisarvostaan ja saa saman sijoittamansa pääoman takaisin laina-ajan päättyessä tai sen myydessään. Luovutusvoittoa tai tappiota syntyy, jos sijoittajan debentuurilainan pääomasta maksama määrä poikkeaa siitä, mitä hänelle myöhemmin maksetaan debentuurilainan pääomasta myynnin tai lunastuksen yhteydessä. Luovutusvoitto on veronalaista pääomatuloa. Luovutustappiot saadaan vähentää luovutusvoitoista, mutta ne eivät ole vähennyskelpoisia muista pääomatuloista. Siten esimerkiksi debentuurilainasta syntynyt luovutustappio ei ole vähennyskelpoinen samasta debentuurilainasta saadusta korkotulosta. Verovuonna 2010 ja sen jälkeen syntyneet luovutustappiot ovat vähennyskelpoisia tappion syntymisvuoden ja viiden seuraavan verovuoden luovutusvoitoista. Pääomatulon veroprosentti Verovuodesta 2014 alkaen pääomatulon veroprosentti on 30 prosenttia. Siltä osin kuin verovelvollisen ve- rotettavan pääomatulon määrä ylittää 40 000 euroa, pääomatulosta suoritetaan veroa 32 prosenttia. Ilmoittaminen Veroilmoituksella ei ilmoiteta niitä debentuurilainasta saatuja korkoja, joista on peritty korkotulon lähdeve- ro Suomessa. Verohallinto esitäyttää saamansa tiedot veroilmoitukselle. Verovelvollisen on tarkistettava tietojen oikeelli- suus ja täydellisyys ja korjattava niissä olevat virheet ja puutteet, esimerkiksi puuttuvat tiedot myydyn de- bentuurilainan hankintahinnasta ja hankinta-ajasta. Korjatut tiedot ilmoitetaan Veroilmoitus verkossa - palvelussa tai Verohallinnolle palautettavalla esitäytetyllä veroilmoituksella. Verovelvollisen on myös ilmoi- tettava Verohallinnolle esitäytetyltä veroilmoitukselta kokonaan puuttuvat korkotulot ja muut vastaavat tuotot sekä debentuurilainan myynnit ja lunastukset (ei kuitenkaan korkotuloja, joista on peritty Suomessa korkotulon lähdevero). (11) Lainan ISIN-koodi Lainan ISIN-koodi on FI4000092606. 

5. TIETOJA LIIKKEESEENLASKIJASTA 5.1. Yleistä Eurajoen Säästöpankista Eurajoen Säästöpankki on perustettu vuonna 1893 ja merkitty kaupparekisteriin 13.8.1919. Pankin yritys- ja yhteisötunnus on 0132326-6. Pankin tilikausi on kalenterivuosi. Eurajoen Säästöpankin kotipaikka on Eura- joki ja käyntiosoite Kirkkotie 6, 27100 Eurajoki. Pankkiin sovelletaan Suomen lainsäädäntöä. 

Eurajoen Säästöpankki harjoittaa luottolaitostoiminnasta annetussa laissa tarkoitettua talletuspankkitoi- mintaa. Lisäksi pankki tarjoaa sijoituspalvelulain 1 luvun 11 §:n mukaisia sijoituspalveluja. Pankin erityistar- koituksena on säästämisen edistäminen. 

Pankilla on konttorit Eurajoella, Raumalla (2 kpl), Luvialla ja Porissa. Pankin asiakaskunnasta pääosa on yksi- tyisasiakkaita, maatilatalouden harjoittajia, elinkeino- ja ammatinharjoittajia sekä pienyrityksiä. 

Eurajoen Säästöpankki harjoittaa peruspankkitoimintaa ja tarjoaa asiakkailleen monipuolisia pankkipalvelu- ja sekä oman taseensa kautta että välittää yhteistyökumppaneidensa tuotteita. Välitetyt tuotteet käsittävät luotto-, sijoitus- ja vakuutustuotteita. Välitetyt luotot koostuvat Aktia Hypoteekkipankki Oyj:n kiinnitys- luotoista, joiden määrä vuoden 2013 lopussa oli 24 948 tuhatta euroa. Aktia Hypoteekkipankki ei ole kat- sauskaudella myöntänyt uusia asuntoluottoja, vaan uuslainananto tapahtuu pankkien omista taseista. Pan- killa on jälleenrahoitusvelvoite välittämiinsä kiinnitysluottoihin. Jälleenrahoitusvelvoite toteutetaan pitkäai- kaisena vakuudettomana seniorluottona Aktia Hypoteekkipankille. Luoton määrä on sidoksissa välitettyjen luottojen määrään. Määrä tarkistetaan kaksi kertaa vuodessa. 

Sijoitustuotteina pankin tuotevalikoimaan kuuluvat Sp-Rahastoyhtiö Oy:n rahastot sekä SEB Varainhoito Suomi ja SEB:n rahastot ja Sp-Rahastoyhtiön sijoitusobligaatiot. Pankki tarjoaa asiakkailleen myös omaisuu- denhoitopalvelua, jossa salkunhoitajana on Sp-Rahastoyhtiö ja SEB. Lisäksi pankki tarjoaa asiakkailleen osa- kevälityspalveluja. Pankin välittämät eläke- ja henkivakuutustuotteet tuottaa säästöpankkien omistama Henkivakuutusosake- yhtiö Duo. Säästöpankkien ja Lähivakuutuksen aiemmin puoliksi omistama Henkivakuutusosakeyhtiö Duo siirtyi helmikuussa 2013 kokonaan Säästöpankkien omistukseen. Eurajoen Säästöpankki kuuluu jäsenenä Säästöpankkien Vakuusrahastoon. Vakuusrahaston tehtävänä on säästöpankkien vakaan toiminnan turvaaminen. Rahasto on velaton. Rahasto ei ole tehnyt vuoden 2013 aikana uusia tukipäätöksiä. Rahastolla oli 31.12.2013 varoja 23,7 miljoonaa euroa. Vapaaehtoisessa vakuus- rahastossa pankki ei kuulu sellaiseen yhteisvastuujärjestelyyn, jossa se vastaisi toisen pankin veloista tai sitoumuksista. 

Lisäksi Eurajoen Säästöpankki kuuluu talletussuojarahastoon, joka turvaa tallettajan saamiset pankilta 100 000 euroon saakka. Pankki kuuluu myös sijoittajien korvausrahastoon, jonka suojan piiriin kuuluvat kaikki ei-ammattimaiset sijoittajat. Maksujenvälityksessä pankki käyttää Bonum Pankki Oy:n (entinen ACH Finland Oy) maksujenvälitys- ja clea- ringpalveluja. Kesäkuussa 2013 Säästöpankkien edustava Säästöpankkien Holding myi osuutensa maksu- keskus Bonum Pankki Oy:stä POP Pankkiliitolle. Bonum Pankki Oy jatkaa toimintaansa Säästöpankkien, POP Pankkien sekä Aktia Pankin maksujenvälittäjänä siihen asti, että Säästöpankkien ja POP Pankkien maksuliike siirtyy niiden omiin keskusluottolaitoksiin ja Aktia Pankin tarjoamat keskusluottolaitospalvelut päättyvät vuonna 2015. 

Eurajoen Säästöpankki on osakkaana säästöpankkien oman kiinteistöjenvälitysketjun keskusyhtiössä Sp- Koti Oy:ssä. Sp-Koti –ketju toimii franchising-periaatteella, jossa itsenäiset yhtiöt muodostavat pankin kans- sa yhteistyössä toimivan valtakunnallisen välittäjäketjun. Vuoden 2014 aikana pankki aloittaa Sp-koti välit- täjäyhteistyön Raumalla. 

Toukokuussa 2013 Säästöpankit avasivat vakuutusten verkkokaupan. Verkkokaupasta saa tavallisimmat henkilöasiakkaan vahinkovakuutuspalvelut. Vakuutuksenantajana toimii Suomen Vahinkovakuutus. 

Eurajoen Säästöpankilla oli vuoden 2013 lopussa lähes 13 900 asiakasta. Pankin taseessa olevista luotoista kotitalouksien ja elinkeinonharjoittajien yhteinen osuus on 74,4 %. Maaseutuyrittäjien osuus taseessa ole- vista luotoista on 4,1 % ja muiden 21,5 %. Valtaosa, 75,62 %, pankin luotoista on myönnetty asuntovakuut- ta vastaan. Pankin taseen loppusumma oli vuoden 2013 lopussa 207 158 tuhatta euroa. 

5.2. Hallinto Yleistä hallinnosta 

Säästöpankin ylimpänä hallintoelimenä ovat isännät. Isäntien tehtävänä on käsitellä heille säästöpankkilain mukaan kuuluvat asiat ja valvoa, että pankkia hoidetaan asiantuntevasti ja huolellisesti lain ja sääntöjen mukaisesti. Isännät vahvistavat pankin toimintaa koskevat yleiset ohjeet asioissa, jotka ovat laajakantoisia ja periaatteellisesti tärkeitä. Isännät nimittävät pankin hallituksen ja vahvistavat hallituksen päätösten kir- jaamista koskevat ohjeet. Eurajoen Säästöpankin isäntiin kuuluu 25 jäsentä. Pankin sääntöjen mukaan heitä on oltava vähintään 18 ja enintään 48. Isäntien puheenjohtajana toimii aluevastaava Arto Mäkitalo ja vara- puheenjohtajina opettaja Elina Nurmi sekä perushoitaja Anita Rintamaa. 

Hallituksen jäsenet Jari Naarmala puheenjohtaja, toimitusjohtaja Ari Salmi jäsen, toimitusjohtaja Toimitusjohtaja Matti Saustila jäsen, varatuomari Hallituksen työosoite: Eurajoen Säästöpankki, Kauppakatu 2, 26100 Rauma 

Saustila Matti, toimitusjohtaja Nupponen Heikki, tj:n varamies, pankinjohtaja Eerola Rafael, pankinjohtaja Lähteenmäki Jussi, sijoitusjohtaja Johtoryhmän työosoite: Eurajoen Säästöpankki, Kauppakatu 2, 26100 Rauma 

5.3. Eurajoen Säästöpankin toimiala Eurajoen Säästöpankki harjoittaa luottolaitostoiminnasta annetussa laissa tarkoitettua talletuspankkitoi- mintaa. Pankin asiakaskunnasta pääosa on yksityisasiakkaita, maatilatalouden harjoittajia, elinkeino- ja ammatinharjoittajia sekä pienyrityksiä. 

5.4. Päämarkkinat Eurajoen Säästöpankki toimii Satakunnan talousalueella. Pankilla on konttorit Eurajoella, Raumalla (2 kpl), Luvialla ja Porissa. Pankin asiakaskunnasta pääosa on yksityisasiakkaita, maatilatalouden harjoittajia, elin- keino- ja ammatinharjoittajia sekä pienyrityksiä. 

Pankin taseessa olevista luotoista kotitalouksien ja elinkeinonharjoittajien yhteinen osuus on noin 74,4 %. Maaseutuyrittäjien osuus taseessa olevista luotoista on 4,1 % ja muiden 21,5 %. Pankki palvelee asiakkai- taan konttoreidensa lisäksi internetpalveluiden välityksellä. Pankin asiakkaiden käytettävissä on muiden säästöpankkien ja paikallisosuuspankkien konttoriverkosto ympäri Suomea. Säästöpankeilla on omia kont- toreita noin 210, ja yhteistyön kautta asiakkailla on käytettävissään yhteensä yli 400 konttoria, 200 palvelu- ja maksuautomaattia ja kaikki Suomen käteisautomaatit. 

5.5. Eurajoen Säästöpankin tase ja oma pääoma 

Eurajoen Säästöpankin luotonannon kokonaismäärä tilikauden lopussa oli 163 411 tuhatta euroa (161 416). Luotonanto sisältää pankin taseessa olevat luotot 138 463 tuhatta euroa (133 202) sekä pankin välittämät Aktia Hypoteekkipankin kiinnitysluotot, jotka eivät sisälly pankin taseeseen. Välitettyjen kiinnitysluottojen määrä vuoden lopussa oli 24 948 tuhatta euroa (28 215). Pankin valtion varoista välittämät luotot sisältyvät pankin taseeseen erään Saamiset yleisöltä ja julkisyhteisöiltä. Niiden määrä vuoden lopussa oli 78 tuhatta euroa (107). 

Pankin tase oli vuoden 2013 lopussa 207 158 tuhatta euroa, josta omaa pääomaa oli 18 054 tuhatta euroa (12/2012: 193 789 tuhatta euroa; 17 066 tuhatta euroa). 

5.6. Vakavaraisuuden hallinta Eurajoen Säästöpankki on määritellyt vakavaraisuuden hallintaprosessin, jonka tavoitteena on pankin ris- kinkantokyvyn riittävyyden turvaaminen suhteessa toiminnan kaikkiin olennaisiin riskeihin. Tämän tavoit- teen saavuttamiseksi pankki tunnistaa ja arvioi toimintaansa liittyvät riskit kattavasti ja mitoittaa riskinkan- tokykynsä vastaamaan pankin riskien yhteismäärää. Vakavaraisuutensa turvaamiseksi pankki asettaa riski- perusteiset pääomatavoitteet ja laatii pääomasuunnitelman tavoitteiden saavuttamiseksi. Vakavaraisuuden hallintaprosessin tavoitteena on myös ylläpitää ja kehittää laadukasta riskienhallintaa. Pankki toimii strategiansa mukaisesti vähittäispankkitoiminnassa. Toimimalla vain tällä liiketoiminta- alueella pankki kykenee pitämään toimintaansa sisältyvät riskit hallittavina ja toiminnan laatuun nähden pieninä. Säästöpankin vakavaraisuuden hallinnasta vastaa pankin hallitus, joka myös määrittelee toimin- taan liittyvät riskirajat. Pankin hallitus käy vuosittain läpi pankin vakavaraisuuden hallintaan liittyvät riskit, pääomasuunnitelman sekä riskeille asetetut rajat. 

Vakavaraisuuden hallintaprosessissaan pankki laatii mm. tulos-, kasvu- ja vakavaraisuusennusteet. Ennus- teiden perusteella pankki kartoittaa tarvittavat toimenpiteet, joilla liiketoimintastrategian mukainen vaka- varaisuustaso kyetään ylläpitämään. Pankki soveltaa vakavaraisuuslaskennassa luottoriskin laskentaan standardimenetelmää ja operatiivisen riskin osalta perusmenetelmää. Standardimenetelmässä vastuut jaetaan vastuuryhmiin ja vähittäissaamis- ten ryhmässä on määritelty luotonannon hajautukselle vaadittavat vähimmäisrajat. Pankki julkistaa vakava- raisuuslaskennan kannalta olennaiset tiedot vuosittain osana toimintakertomustaan ja tilinpäätöksen liite- tietoja. Puolivuosittain tehtävässä osavuosikatsauksessa julkistetaan keskeiset vakavaraisuustiedot. Eurajoen Säästöpankin omat varat yhteensä olivat 22 435 tuhatta euroa (21 627), kun omien varojen vähimmäisvaatimus oli 9 042 tuhatta euroa (8 095). Ensisijaisten omien varojen määrä oli 21 581 tuhatta euroa (20 860). Toissijaiset omat varat olivat 854 tuhatta euroa (767), josta ylempien toissijaisten omien varojen osuus oli 525 tuhatta euroa (157) ja alempien toissijaisten omien varojen osuus 671 tuhatta euroa (1 171). Pankin vakavaraisuussuhde oli vuoden 2013 lopussa 19,85 prosenttia(1. Ensisijaisten omien varojen suhde riskipainotettuihin eriin oli 19,09 prosenttia. Uusi EU:n luottolaitosdirektiivi (CRD IV) tuli voimaan 17.7.2013, ja uusi EU:n vakavaraisuusasetus (CRR) tuli voimaan 28.6.2013. Vakavaraisuusasetuksen säännöksiä on alettu soveltaa 1.1.2014 alkaen. Direktiivi pan- naan täytäntöön kansallisella lainsäädännöllä, jonka arvioidaan tulevan voimaan 1.7.2014 lukien. Uusi sään- tely kiristää muun ohella maksuvalmiutta, vakavaraisuutta ja taseen maturiteettiriskiä koskevia määräyksiä. Uusi sääntely korostaa ensisijaisten omien varojen merkitystä. Eurajoen Säästöpankki on vakavaraisuuden hallinnan prosessissaan analysoinut yksityiskohtaisesti CRD IV:n/CRR:n vaikutuksia pankin vakavaraisuu- teen. Liiketoiminnan kasvu on suunnitelmissa mitoitettu tasolle, jolla vakavaraisuus säilyy uuden sääntelyn- kin alla riittävänä. Uudella vakavaraisuussääntelyn muutoksella ei ole merkittävää vaikutusta Eurajoen Säästöpankin omien varojen määrään eikä merkittävää vaikutusta pankin vakavaraisuussuhteeseen. Pankki pitää vakavaraisuutensa turvallisella tasolla. Pankin vakavaraisuuteen vaikuttavat erät ja vakavarai- suussuhde muuttuivat joulukuusta 2012 joulukuuhun 2013 seuraavasti. Vakavaraisuuslaskelman tiedot ovat tilintarkastamattomia. 

Ensisijaisten omien varojen suhde (%) 1)Vakavaraisuustietoja tilanteista 31.12.2012 ja 31.12.2013 on oikaistu toissijaisiin omiin varoihin sisältyvien debentuurien käsittelyssä havaitusta virheestä johtuen, joten esitetyt vakavaraisuustiedot eivät ole tilintarkastettuja. Vakavaraisuuden toissijaisiin omiin varoihin oli virheellisesti luettu debentuurilainoja, jotka eivät olleet omiin varoihin rinnastettavia vakavaraisuutta koskevan lainsäädännön mukaan. Muutos laskee vakavaraisuus- suhdelukua 31.12.2012 aiemmin raportoidusta 31,45 %:sta 21,37 %:in ja 31.12.2013 tilanteesta aiemmin raportoidusta 29,38 %:sta 19,85 %:in. 6. TALOUDELLISET TIEDOT Eurajoen Säästöpankin tilinpäätökset tilikausilta 2013 ja 2012 on laadittu kirjanpito- ja luottolaitoslain säännösten, valtionvarainministeriön luottolaitoksen tilinpäätöksestä ja konsernitilinpäätöksestä antaman asetuksen (15.2.2007/150) sekä Finanssivalvonnan tilinpäätösstandardin 3.1 mukaisesti. Eurajoen Säästöpankin tilintarkastetut tilinpäätökset tilikausilta 1.1. – 31.12.2013 ja 1.1. – 31.12.2012 sisäl- tyvät tähän tarjousesitteeseen viitattuina asiakirjoina luvun 8 mukaisesti. Pankki julkaisee elokuussa 2014 osavuosikatsauksen ajalta 1.1.-30.6.2014. Katsaus on saatavilla pankin kaikissa konttoreissa julkaisupäivästä lukien. Tuloslaskelman, taseen ja taseen ulkopuolisten sitoumusten kehitys joulukuusta 2012 joulukuuhun 2013 on sisällytetty tähän lukuun 6 helpottamaan sijoittajan arviota liikkeeseenlaskijasta. 6.1. Liikkeeseenlaskijan tuloslaskelma, tase ja taseen ulkopuoliset sitoumukset Eurajoen Säästöpankin tuloslaskelman ovat kehittyneet kahteen edelliseen vuoteen verrattuna seuraavasti: 

01-12/2012 Muutos-% *) 

12/2011 Muutos-% **) 

-6,8 

-8,0 

31.12.2013 31.12.2012 Muutos-% **) 31.12.2011 Muutos-% ***) 

*) Muutos 2013-2012 

**) Muutos 2012-2011 

**) Muutos 2013-2012 

***) Muutos 2012-2011 

-4,1 

-6,1 

-0,6 

-7,0 

-0,6 

6.2. Merkittävät muutokset taloudellisessa tai liiketoiminnallisessa asemassa Eurajoen Säästöpankin vuoden 2013 tilintarkastetun tilinpäätöksen jälkeen ei pankin taloudellisessa tai liiketoiminnallisessa asemassa ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. Eurajoen Säästöpankki tarjoaa asiakkailleen strukturoituja sijoitustuotteita, joiden liikkeeseenlaskijana toi- mii Nooa Säästöpankki tammikuussa 2014 Säästöpankkiliiton ja Nooa Säästöpankin sopiman järjestelyn mukaisesti. Nooa Säästöpankki tallettaa liikkeeseenlaskuilla hankittavat varat takaisin säästöpankkeihin suhteessa kunkin pankin myyntiin, jolloin varainhankinta säilyy sijoitustuotetta myynneillä pankeilla. En- simmäinen Säästöpankki sijoitusobligaatio tuotiin myyntiin helmikuussa 2014. Eurajoen Säästöpankin saa- mat talletukset Nooa Säästöpankista kasvattavat Eurajoen Säästöpankin varainhankintaa ja sisältyvät ta- seen erään ”Velat luottolaitoksille”. 

Säästöpankkiryhmän yhteenliittymähanke Vuosina 2015-2019 asteittain uudistuvan finanssialan kiristyvän sääntelyn johdosta säästöpankkiryhmä on käynnistänyt aktiiviset toimet toimintaedellytyksiensä varmistamiseksi. Tavoitteena on varmistaa likviditee- tin ja pääoman käytön tehokkuus sekä tarjota kilpailukykyinen pankkivaihtoehto. Tämän johdosta 25 sääs- töpankkia ovat päättäneet muodostaa talletuspankkien yhteenliittymästä annetun lain mukaisen yhteenliit- tymän, jonka jäsenluottolaitoksiksi tulee niiden lisäksi säästöpankkien keskusluottolaitokseksi tuleva Sääs- töpankkien Keskuspankki Suomi Oy. Yhteenliittymän keskusyhteisö esitetään muodostettavaksi Säästö- pankkiliitosta, joka muutetaan osuuskunnaksi sitä koskevan erityislain mukaisesti. Yhteenliittymän keskus- yhteisön ja jäsenluottolaitosten keskinäinen vastuu on kuvattu edellä kohdassa 2.1.8. Yhteenliittymässä säästöpankkiryhmästä muodostuu yksi sääntelyn tuntema kokonaisuus ja osapuoli ulko- puolisiin tahoihin nähden kuten viranomaisiin, pääoma-markkinaosapuoliin ja erilaisiin yhteistyökumppa- neihin. Yhteenliittymään kuuluvien omien varojen vähimmäismäärää ja maksuvalmiutta valvotaan konsoli- doidusti. Keskusyhteisö vastaa yhteenliittymään kuuluvien jäsenluottolaitosten veloista ja yhteenliittymään kuuluvat ovat keskinäisessä vastuussa toistensa veloista. Keskusyhteisö valvoo yhteenliittymälain mukaises- ti säästöpankin toimintaa ja antaa säästöpankille sen maksuvalmiuden ja vakavaraisuuden turvaamiseksi ohjeita vakavaraisuuden ja riskien hallinnasta, luotettavasta hallinnosta ja sisäisestä valvonnasta sekä antaa säästöpankille ohjeita yhtenäisten tilinpäätösperiaatteiden noudattamiseksi yhteenliittymän yhdistellyn tilinpäätöksen laatimisessa. Talletussuojan osalta yhteenliittymään kuuluvia pankkeja pidetään yhtenä pankkina. Tallettajan saamiset yhteenliittymään kuuluvissa pankeissa korvataan yhteensä enintään 100 000 euron määrään asti. Eurajoen Säästöpankin hallitus ja isännistö päättivät kokouksissaan 21.11.2013 liittymisestä muodostetta- vaan säästöpankkien yhteenliittymään. Säästöpankkiliitto ry:n ylimääräinen kokous päätti 23.1.2014 yh- teenliittymästä ja sen keskusyhteisöstä. Säästöpankkiliitto hakee keskusyhteisölle tarvittavaa toimilupaa Finanssivalvonnalta, ja yhteenliittymän arvioidaan aloittavan toimintansa toimiluvan saamisen jälkeen vii- meistään vuoden 2015 alussa. Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy aloittaa toimintansa säästöpankkien keskusluottolaitoksena vii- meistään vuoden 2015 alussa. Pankille ei ole määritelty euromääräistä velvollisuutta pääomittaa Keskus- pankkia. Pankin pääomitusvelvollisuus on sidottu Pankin käyttämistä palveluista Keskuspankille aiheutu- vaan omien varojen vaateeseen sekä Keskuspankin hallituksen määrittelemään sellaiseen vakavaraisuus- tasoon, joka mahdollistaa Keskuspankille sen toiminnan edellyttämän hyvän luotto-luokituksen saamisen. Vastaavalla tavalla kukin osakaspankki on sitoutunut pääomittamaan Keskuspankkia käyttämiensä palvelui- den osalta. Lisäksi kukin osakas-pankki vastaa omasta toiminnastaan Keskuspankille aiheutuvaan tappioon perustuvasta lisäpääomittamisesta. Pankki ei varaudu suunnitelmissaan Keskuspankin pääomittamiseen ennen kuin yhteenliittymä on saanut Finanssivalvonnalta toimiluvan ja aloittaa toimintansa. Seuraavassa taulukossa on esitetty yhteenliittymäpäätöksen tehneiden säästöpankkien taseet: 

Taseen loppusumma, euroa 31.12.2013 

Liikevoitto, euroa 31.12.2013 

Vakavaraisuus- suhde, % 31.12.2013 

1)Vakavaraisuustietoja tilanteista 31.12.2012 ja 31.12.2013 on oikaistu toissijaisiin omiin varoihin sisältyvien debentuurien käsittelyssä havaitusta virheestä johtuen, joten esitetyt vakavaraisuustiedot eivät ole tilintarkastettuja. Vakavaraisuuden toissijaisiin omiin varoihin oli virheellisesti luettu debentuurilainoja, jotka eivät olleet omiin varoihin rinnastettavia vakavaraisuutta koskevan lainsäädännön mukaan. Muutos laskee vakavaraisuus- suhdelukua 31.12.2012 aiemmin raportoidusta 31,45 %:sta 21,37 %:in ja 31.12.2013 tilanteesta aiemmin raportoidusta 29,38 %:sta 19,85 %:in. EU:n vakavaraisuusasetuksen (CRR) säännöksiä on alettu soveltaa 1.1.2014 alkaen. Taulukossa ilmoitetut vakavaraisuussuhdeluvut voivat muuttua olennaisesti vakavaraisuusasetuksen soveltamisen seurauksena. Yllä olevassa taulukossa esitetyt tiedot on kerätty yhteenliittymäpäätöksen tehneiden säästöpankkien tilin- päätöstiedoista ajalta 1.1.-31.12.2013. Taulukon tiedot on toistettu asianmukaisesti ja siltä osin kuin liik- keeseenlaskija tietää ja on pystynyt varmistamaan, tiedoista ei ole jätetty pois seikkoja, jotka tekisivät tois- tetuista tiedoista harhaanjohtavia tai epätarkkoja. Seuraavassa taulukossa on esitetty Säästöpankkiliitto ry:n keskeisiä tunnuslukuja 31.12.2013 ja 31.12.2012 päättyneiltä tilikausilta: 

Yllä olevat Säästöpankkiliitto ry:tä koskevat tiedot ovat peräisin Säästöpankkiliitto ry:n tilintarkastetusta tilinpäätöksestä ajalta 1.1.-31.12.2013 sekä tilintarkastetusta tilinpäätöksestä ajalta 1.1.-31.12.2012. Sääs- töpankkiliitto ry:tä koskevat tiedot on toistettu asianmukaisesti ja siltä osin kuin liikkeeseenlaskija tietää ja on pystynyt varmistamaan, tiedoista ei ole jätetty pois seikkoja, jotka tekisivät toistetuista tiedoista har- haanjohtavia tai epätarkkoja. 6.3. Viimeaikainen kehitys ja tulevaisuudennäkymät vuonna 2014 Hallituksen tiedossa ei ole, että Eurajoen Säästöpankin viimeisen tilintarkastetun tilinpäätöksen 1.1.- 31.12.2013 jälkeen pankin tulevaisuudennäkymissä olisi tapahtunut merkittäviä kielteisiä muutoksia. Pankin liiketoiminnan arvioidaan kehittyvän suotuisasti vuoden 2013 aikana. Pankin tuloskehityksen arvioidaan laskevan jonkun verran vuoden 2013 tasosta, jos korkotasossa ei tapahdu muutoksia. Mikäli korkotaso nousee lievästi, on tällä pankin tulokseen positiivinen vaikutus. Voimakas korkotason nousu voi kuitenkin aiheuttaa arvonalentumistappioiden lisääntymisen. Kilpailutilanteen pysyessä kireänä pankin saamat marginaalit voivat laskea, jolla voi olla pankin tulosta heikentävä vaikutus. 

Omien keskusluottolaitospalvelujen rakentaminen Säästöpankkien yhteistyökumppani Aktia ilmoitti tammikuun 2013 lopussa päättävänsä Säästöpankkien keskusluottolaitospalvelut vuoden 2015 alussa. Päätös tehtiin yhteistuumin Säästöpankkien ja POP Pankki- en kanssa. Tilannetta ennakoiden Säästöpankkiryhmä aloitti oman keskusluottolaitospalvelunsa rakentami- sen loppuvuodesta 2012. Palvelu valmistuu siirtymäkauden aikana vuoden 2015 alkuun mennessä. Aktian päätöksellä ei ole vaikutusta Säästöpankkien toimintaan tai asiakkaille tarjottaviin palveluihin. Myös ACH Finland Oy:n maksujenvälitys- ja clearingpalveluja koskeva yhteistyösopimus on irtisanottu päät- tymään vuoden 2015 alussa. Tilannetta ennakoiden säästöpankkiryhmä aloitti oman keskusluottolaitospal- velunsa rakentamisen loppuvuodesta 2012. Säästöpankkiliitto on 15.3.2013 allekirjoittanut Itella Oyj:n kanssa kauppakirjan Itella Pankin osakkeiden ostamisesta ja säästöpankit ovat kukin tehneet omat päätök- sensä osakkeiden ostamisesta. Itella Pankin nimi on muutettu Säästöpankkien Keskuspankki Suomi Oy:ksi ja siitä tullaan muodostamaan säästöpankkien keskusluottolaitos. Säästöpankit ovat antaneet sitoumuksensa keskusluottolaitoksen pääomittamisesta. Säästöpankkien Keskuspankin vuosisuunnittelussa 2014 lähtökoh- tana on pääomalisäys, josta Eurajoen Säästöpankin osuus nykyisen osakeomistuksen suhteessa on 802 tu- hatta euroa. Keskusluottolaitostoimintojen järjestäminen tapahtuu siirtymäkauden aikana vuoden 2015 alkuun mennessä. 6.4. Keskeisimmät ulkoistetut toiminnot Pankin keskeiset tietojärjestelmät on ulkoistettu Oy Samlink Ab:hen, josta säästöpankit omistavat enem- mistön. Pankin kirjanpito hoidetaan Samlinkin täysin omistamassa Paikallispankkien PP-Laskenta Oy:ssä. Maksujenvälityksessä pankki käyttää Bonum Pankki Oy:n (entinen ACH Finland Oy) maksujenvälitys- ja clea- ringpalveluja ja rahahuollossa Automatia Pankkiautomaatit Oy:n rahahuoltojärjestelmää. Pankin 1/3 omistama Sp Back Office Oy tuottaa pankille taustatehtäväpalveluita. Oikeudellisen perinnän pankki on ulkoistanut Intrum Justitialle ja sisäisen tarkastuksen Audit Partners A & T Oy:lle. Eurajoen Kiin- teistö- ja Tilipalvelulle on ulkoistettu palkkalaskenta sekä kiinteistöjen vuokraus ja vuokravalvonta. Säästöpankit ovat Aktia Pankki Oyj:n kanssa tekemissään maksuliiketilisopimuksissa sitoutuneet yhdessä muiden Säästöpankkiliiton jäsensäästöpankkien (yhteensä 33 säästöpankkia) kanssa Aktia Pankki Oyj:lle rajoitettuun keskinäisen takaukseen maksuliiketilisopimukseen perustuvista vastuista. Säästöpankit ovat Aktia Hypoteekkipankki Oyj:n kanssa tekemissään luottojen välitystä koskevissa sopimuk- sissa sitoutuneet rajoitettuun takaukseen välittämistään luotoista. Säästöpankit ovat lisäksi sitoutuneet yhdessä muiden Aktia Hypoteekkipankin luottoja välittävien säästöpankkien (yhteensä 23 säästöpankkia) kanssa rajoitettuun keskinäisen takaukseen kaikkien säästöpankkien välittämistä luotoista. Pankilla on jälleenrahoitusvelvoite välittämiinsä kiinnitysluottoihin. Jälleenrahoitusvelvoite on toteutettu vuodesta 2011 alkaen pitkäaikaisena vakuudettomana seniorluottona Aktia Hypoteekkipankille. Luoton määrä on sidoksissa välitettyjen luottojen määrään. Pankki noudattaa Finanssivalvonnan ohjeita asiamiehen käytöstä ja toimintojen ulkoistamisesta (standardi 1.6, Toiminnan ulkoistaminen). Edellä esitettyjä toimintoja ei standardin mukaan pidetä merkittävinä ul- koistamisen näkökulmasta. 6.5. Oikeudenkäynnit Eurajoen Säästöpankilla ei ole tiedossa, että vireillä tai uhkaamassa olisi hallintomenettelyjä, oikeudenkäyn- tejä tai välimiesmenettelyjä, joilla voisi olla merkittävää vaikutusta liikkeeseenlaskijan taloudelliseen ase- maan. Tällaisia hallintomenettelyjä, oikeudenkäyntejä tai välimiesmenettelyjä ei ole ollut viimeisen 12 kuu- kauden aikana. 

7. NÄHTÄVILLÄ OLEVAT ASIAKIRJAT Eurajoen Säästöpankin säännöt, kaupparekisteriote, tilintarkastetut tilinpäätökset, toimintakertomukset ja tilintarkastuskertomukset tilikausilta 1.1.2013 - 31.12.2013 ja 1.1.2012 - 31.12.2012 ovat nähtävillä toimis- toaikana Eurajoen Säästöpankissa osoitteessa Kirkkotie 6, 27100 Eurajoki. 8. LUETTELO ESITTEESEEN VIITTAAMALLA SISÄLLYTETYISTÄ ASIAKIRJOISTA Tarjousesitteeseen on viittaamalla sisällytetty seuraavat asiakirjat: 

• Eurajoen Säästöpankin tilipäätös ja toimintakertomus vuodelta 2013 sisältäen jäljennöksen tilintar-

• Eurajoen Säästöpankin tilipäätös ja toimintakertomus vuodelta 2012 sisältäen jäljennöksen tilintar-

Asiakirjat ovat kokonaisuudessaan osa tätä tarjousesitettä ja ovat saatavissa kaikista konttoreista ja verk- kosivuilta http://www.saastopankki.fi/eurajoensp. Pankki julkaisee elokuussa 2014 osavuosikatsauksen ajalta 1.1.-30.6.2014. Katsaus on saatavilla pankin kai- kissa konttoreissa julkaisupäivästä lukien.

VUOSIKERTOMUS 2012

tion ja teollisuuden teholähteiden rinnalle. tilikaudella 2012 

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

KONSERNI Efore lyhyesti Asiakastoimialat Strategia Tilikausi 2012 lyhyesti Toimitusjohtajan katsaus 

TILINPÄÄTÖS Hallituksen toimintakertomus Konsernin tuloslaskelma Konsernitase Konsernin rahavirtalaskelma Laskelma konsernin oman pääoman muutoksista Konsernitilinpäätöksen liitetiedot Emoyhtiön tuloslaskelma Emoyhtiön tase Emoyhtiön rahoituslaskelma Emoyhtiön tilinpäätöksen laadintaperiaatteet 59 Emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot 60 Konsernin tunnusluvut 66 Tunnuslukujen laskentakaavat 69 Osakkeet ja osakkeenomistajat 70 Hallituksen toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen allekirjoitukset Tilintarkastuskertomus 

Yhtiön pääkonttori on Suomessa. Sen tuotantoyksikkö sijaitsee Kii- nassa ja markkinointi- ja tuotekehitysyksiköt Suomen lisäksi Ruot- sissa ja Kiinassa. Lokakuussa 2012 päättyneellä tilikaudella Efore- konsernin liikevaihto oli 78,1 milj. euroa ja sen palveluksessa oli keskimäärin 888 henkilöä. Konsernin emoyhtiö Efore Oyj:n osake on listattu Nasdaq OMX Helsinki Oy:ssä.

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

TILIKAUSI 2012 LyHyESTI

Panostus tulevaisuuden tuotteisiin jatkui merkittävänä ja tuotekehitykseen käytettiin 9,4 % liikevaihdosta.

Teollisuuselektroniikkasektorin koko tilikauden toimitukset kasvoivat n. 8 % edellisvuoteen verrattuna.

Osakkeen tilinpäätöspäivän kurssi 31.10.

Osakekannan markkina-arvo 31.10.

Teollisuus- elektroniikka 23,4 %

EMEA 53,8 %

APAC 30,5 %

Suomi 14,1 %

Amerikka 1,6 %

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Vuosi 2012 oli meille kaksijakoinen päätoimialallam-

na vuoden 2011 loppuun saakka. Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan taloudellinen epävarmuus erityisesti euroalueella vähensi operaattoreiden verkkoinvestointeja, jolloin asiakkaidemme varastoihin jäi runsaasti tuotteita. Varastojen tasapainot- tuminen heijastui uusien tuotteiden kysyntään. Tilikautemme toisen kvartaalin päättyessä huhtikuun lopussa tilanne oli kuitenkin jo pääosin normalisoitunut. Teollisuuselekt- roniikkasektorissa vastaavaa kysynnän heilahtelua ei ollut havaittavissa, ja liiketoimintamme kasvoi tilikauden loppua kohden. 

Päätimme joulukuussa 2011 lakkauttaa Viron tehtaan toiminnan ja keskittää tuotan- tomme Kiinan tehtaalle teollisuussektorin kannattavuuden ja kilpailukyvyn parantami- seksi. Tuotannon siirto Kiinaan eteni suun- nitellusti ja saatiin päätökseen tilikauden loppuun mennessä. Lisäksi keskitimme tuotekehityksemme Kiinassa Suzhouhun projektityön hallittavuuden parantamiseksi. 

Tietoliikenteen kasvutrendi jatkuu Tietoliikenteen infrastruktuuri-investointi- en lyhytaikaisista heilahteluista huolimatta verkoissa välittyvän tiedon määrä jatkaa nopeaa kasvuaan. Kehittyneissä talouksis- sa yli 70 % myytävistä puhelimista on älypu- helimia, ja entistä useampien valmistajien tuodessa markkinoille tablettitietokoneita myös niiden käyttö lisääntyy nopeasti. Pää- telaitteiden yleistyminen kasvattaa langat- tomien palvelujen kysyntää ja luo uusia verkkoliiketoimintamalleja useimmille toi- mialoille. Langattomissa verkoissa välitty-

Telekommunikaatioliiketoimintamme jatkokehitykseen vaikuttaa se, kuinka no- peasti operaattorit investoivat uusiin verk- koteknologioihin. Nämä investoinnit olivat vuonna 2012 vilkkaita Pohjois-Amerikassa, mikä kasvatti telekommunikaatiosektorim- me liikevaihtoa. Myös Japanissa ja Koreas- sa kehitys on ollut tässä suhteessa huomat- tavasti nopeampaa kuin Euroopassa, missä 4G-verkkoja on toistaiseksi käytössä vähän. 

Liiketoiminnan tasapainottaminen keskeisenä tavoitteena Panostuksemme suunnitteluun ja kehityk- seen sekä tuotannollistamiseen ovat mer- kittävät. Päättyneellä tilikaudella käytimme uusien tuotteiden kehittämiseen 9,4 % lii- kevaihdosta. Suuret panostukset liittyvät lii- ketoimintamalliimme, jossa pääosa erityi- sesti telekommunikaatiosektorin tuotteista on räätälöity tiettyihin asiakaskohteisiin. Telekommunikaatiotuotteiden elinkaari- en lyhentyessä tämä panostus muodostaa suurehkon kiinteän kustannuksen, josta tuotot tulevat vasta 6–12 kuukauden kulut- tua tuotteiden siirryttyä tuotantoon.

mittaa useaan kohteeseen ilman muu- tostarvetta. Tavoitteenamme on rakentaa teollisuussektorista telekommunikaatio- sektorin nopeita kysynnänvaihteluita ta- sapainottava liiketoiminta-alue. Tämä oli osittain nähtävissä jo tilikauden viimeisellä neljänneksellä, kun teollisuuselektroniik- kasektori kasvoi selvästi telekommunikaati- on laskiessa lievästi. Teollisuuselektroniik- kasektorin koko tilikauden toimitukset kas- voivat noin 8 % edellisvuoteen verrattuna. 

Tilikauden 2012 aikana Kiinassa oli käynnissä useita asiakasprojekteja ja ne jat kuvat alkaneella tilikaudella. Tuoteper- heemme laajeni ja käsittää nyt myös nes- tejäähdytetyt ratkaisut. 

lekommunikaatiosektorilla on myös kehit- teillä useita isoja projekteja, jotka siirtyvät tuotantoon 2014.

Huolimatta maailmantalouden epä- varmuudesta odotuksemme vuodelle 2013 ovat positiiviset. Vahva taseemme tuo tur- vaa ja joustavuutta strategian toteuttami- selle haasteellisina aikoina. Uskomme, että liiketoimintaportfolion ja kustannus- rakenteen tasapainottaminen mahdollistaa kannattavuuden parantamisen pidemmällä tähtäimellä. Kiitän 

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Uusia tuotteita avainteknologioihin Eforen telekommunikaatiosektorin tuot- teiden kysyntää kasvatti tilikaudella 2012 

Verkossa välittyvän tietoliikenteen voi- makas kasvu luo positiivisen näkymän Efo- ren päämarkkina-alueelle. WCDMA/HSPA (3G) ja LTE (4G) -teknologiat ovat avain- asemassa mobiilidataliikenteen kasvussa, ja Eforen telekommunikaatiosektorin pää- tuotteet on suunniteltu soveltuviksi juuri näihin teknologioihin. 

Helmikuussa 2012 Efore palkittiin yh- dessä eurooppalaisten kumppaneidensa 

kanssa matkaviestinverkkojen energiate- hokkuuden optimoinnista hopeisella Ex- cellence Award -palkinnolla Europpalaisen yhteistyöverkosto EUREKA:n OPERA-Net -tutkimushankkeessa. Opera-Net -projekti jatkuu eurooppalaiseen Celtic-Plus -tut- kimusohjelmaan kuuluvalla Opera-Net 2 -tutkimushankkeella, jonka tavoitteena on vähentää 3G- ja 4G -matkapuhelinverkkojen ympäristövaikutuksia parantamalla energi- an ja materiaalien käytön tehokkuutta. 

net 2 -hankkeissa, jotka kuuluvat eurooppalaiseen teollisuusvetoiseen Celtic-Plus-tutkimushankkeeseen. hankkeessa keskitytään 

eforelle vuonna 2011, työskentelin useissa eri tehtävissä 

Vuonna 2012 perustimme globaalin palveluverkos-

Matkapuhelinverkkojen tukiasemaan tarkoitettu virranjakoyksikkö mah- dollistaa jopa 11 pääte- laitteen kytkennän ja etähallinnan.

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Suomen valtionhallinnon turvallisuus- verkkohankkeeseen (TUVE) toimitettavat tehonsyöttöjärjestelmin varustetut, elekt- romagneettisesti suojatut järjestelmäkaapit ovat esimerkki Eforen tuotteiden luotetta- vuudesta ja yhtiön vahvasta integraatio- osaamisesta. Vuonna 2011 käynnistyneet toimitukset jatkuivat vuonna 2012, ja voi- massa oleva hankintasopimus kattaa myös vuoden 2013. TUVE-hankkeen tarkoitus on varmistaa valtion johtamisen ja turvallisuus- viranomaisten tietoliikenteen suojaus ja käy- tettävyys kaikissa tilanteissa. 

Uusia tuotesovelluksia Efore jatkoi tilikaudella 2012 strategiansa mukaista liiketoimintaportfolionsa tasa- painottamista. Asiakaspohjaa laajennettiin ja yhteistyötä jo olemassa olevien asiak- kaiden, esimerkiksi ABB Marinen, kanssa tiivistettiin. Efore toimittaa ABB Marinelle erityisesti laivateollisuuden tarpeisiin suun- niteltuja OPUS-tasasuunninjärjestelmiä. 

eforen ja aalto-yliopiston Älykkään tehoelektroniikan instituutin (iPe) yhteistyö juontaa juurensa 1990-luvun lopulle. iPe:n johtokun-

Kannattavuutensa ja teollisuussekto- rinsa kilpailukyvyn parantamiseksi Efore lakkautti tilikauden 2012 aikana Viron teh- taansa toiminnan ja keskitti tuotantonsa Kiinan tehtaalle. 

olen viettänyt suurimman osan 20-vuotisesta urasta-

son. Vuonna 2009 siirryin johtamaan eforen globaalia 

OPUS 7U -tasasuun- ninjärjestelmä on suunniteltu erityisesti vaativaan teollisuus- ja sähkölaitoskäyttöön.

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

eforella on yli 30 vuoden 

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Tilikauden 2012 aikana Efore panosti sähköautojen tuoteperheensä kehittämi- seen ja nestejäähdytysratkaisunsa paranta- miseen entisestään tehotiheyttä nostamalla ja kokoa pienentämällä. Ensimmäiset tuo- teversiot nestejäähdytysratkaisuista toimi- tettiin asiakkaille testauskäyttöön tilikau- den 2012 jälkimmäisellä puoliskolla. 

tenä syynä sähköautojen lisääntyneeseen kysyntään pidetään Kiinan madaltamaa pienten autojen veroa, jonka ansiosta ym- päristöystävällisille, pienille autoille riittää ostajia. Uusia ratkaisuja tarvitaan Kiinassa nopeasti niin ilman saasteiden kuin poltto- aineen kulutuksenkin kurissa pitämiseksi. Kiinan valtio tukee uusiutuvia energialäh- teitä hyödyntävää ajoneuvoteollisuutta ja on asettanut tavoitteen saada liikenteeseen puoli miljoonaa sähköautoa vuoteen 2015 ja miljoona vuoteen 2020 mennessä. La- dattavat pienemmät ajoneuvot, kuten säh- köskootterit, ovat Kiinassa jo arkipäivää. 

1999. oltuani välissä muutaman vuoden toisen työn-

antajan palveluksessa palasin eforelle vuonna 2006. 

Vuonna 2011 kiinaan perustettiin sähköautoihin kes-

kittyvä organisaatioyksikkö ja vuonna 2012 aloitimme 

määrän kasvattamiseksi. Vuonna 2012 hallitus päätti määrän kasvattamiseksi. Vuonna 2012 hallitus päätti 

mia. kiina on laatinut yli 40 teollisuusstandardia ja hank- mia. kiina on laatinut yli 40 teollisuusstandardia ja hank- kinut yli 1 600 näihin teknologioihin liittyvää patenttia. kinut yli 1 600 näihin teknologioihin liittyvää patenttia.

Vuonna 2012 maassamme myytiin useita tuhansia 

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Tilikauden 2012 lopussa Eforen oma- varaisuusaste oli 47,7 % ja nettovelkaantu- misaste -11,3 %. 

tilikauden 2012 liikevaihto oli 78,1 milj. euroa

Ostot – TAVARANTOIMITTAJAT 55,9 miljoonaa euroa

Palkat, palkkiot ja henkilöstökulut – TyÖNTEKIJÄT 15,9 miljoonaa euroa 

Verot – JULKINEN SEKTORI +0,7 miljoonaa euroa

Pääoman palautus – OSAKKEENOMISTAJAT 2,1 miljoonaa euroa

Nettokorkokulut – RAHOITTAJAT 0,4 miljoonaa euroa

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Eforen henkilöstömäärä oli tilivuoden 2012 lopussa 804 (907), mistä vuokratyön- tekijöitä oli 358 (295). Henkilöstömäärä 

laski hieman tilivuodesta 2011 johtuen Pär- nun yksikön sulkemisesta syksyllä 2012. Henkilöstöstä Kiinassa työskenteli 89 % ja Suomessa ja Ruotsissa 11 %. Henkilöstöstä naisia oli 38 % ja miehiä 62 %.

Lähes puolet Eforen keskijohdosta osallis- tui tilivuoden aikana tähän valmennukseen, jota jatketaan tilivuonna 2013. Yhteistyötä kansainvälisessä työympäristössä edesaut- toivat myös säännölliset IT- ja kielikoulu- tukset.

Tuotanto ja materiaali- hankinta 78 % Teknologia- ja tuote- kehitys 13 % Hallinto, myynti ja markkinointi 9 %

Alle 30 v. 62 % 

Yli 50 v. 4 % 

Kiina 89 %

Suomi ja Ruotsi 11 %

Miehiä 62 %

Naisia 38 %

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Tilikauden vaihteessa käynnistettyyn henkilöstökyselyyn vastasi 75 % toimihen- kilöistä. Tutkimuksen kokonaisarvosana nousi merkittävästi edellisvuodesta. Par- haimmat arvosanat annettiin esimiestyölle ja johtamiselle, työilmapiirille ja yhteishen- gelle sekä sisäiselle viestinnälle. Kehittä- miskohteena puolestaan nähtiin fyysinen työympäristö ja työvälineet. Tilivuoden aika- na tehtyjen kehitystoimenpiteiden vaikutus näkyi tutkimuksessa, sillä kaikkien osa- alueiden arvosanat nousivat edellisvuo- desta. 

Henkilöstökyselyn tulokset ja tutkimuk- sessa henkilöstön esittämät kehittämistoi- menpiteet käydään edellisvuoden tapaan läpi henkilöstön kanssa ja niiden perusteel- la tarkennetaan organisaation, työympäris- tön ja henkilöstön kehittämiseen tillivuonna 2013 liittyviä toimenpiteitä. Kehittämistoi- menpiteet julkistetaan myös intranetissä, jotta henkilöstöllä on mahdollisuus seurata niiden toteutumista.

Tilikauden vaihteessa käynnistettyyn henkilöstö kyselyyn vastasi 75 % toimihenki- löistä. Tutkimuksen kokonaisarvosana nousi merkittävästi edellisvuodesta. Parhaimmat arvosanat annettiin esimiestyölle ja johtamiselle, työilmapiirille ja yhteishengelle sekä sisäiselle viestinnälle. 

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Eforen ympäristöpolitiikka on viestitty jokaiselle eforelaiselle, ja sen ajankohtai- suutta arvioidaan säännöllisesti. Efore in- vestoi nykyaikaiseen teknologiaan energia- tehokkuuden parantamiseksi ja ympäristön suojelemiseksi. Yhtiön ympäristöjärjes- telmien kehittäminen ja ylläpito perustu- vat kansainväliseen ISO 14001:2004 -stan- dardiin. Standardin mukainen sertifiointi on voimassa konsernin kaikissa toimipis- teissä. Eforen tuotteet täyttävät Euroopan Unionin WEEE-direktiivin vaatimukset. Ne 

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Tilikauden 2012 aikana RoHS-lainsää- dännön yhä kiristyneet vaatimukset imple- mentoitiin Eforen tuotekehitysprosessei- hin ja materiaalitietokannan kriteerit sekä komponenttikanta päivitettiin vastaavasti.

Eforen tuotantoprosessi ei tuota saas- teita ilmaan eikä maaperään, mutta tuo- tannosta vapautuu ns. harmaita vesiä, jotka jätteenkäsittelyn alihankkija puhdistaa. Tili- kauden 2012 aikana ei raportoitu ympäris- tövahinkoja missään toimipisteessä.

EfOREN yMPÄRISTÖPOLITIIKKA • ympäristösuojelun tasoa ylläpidetään ja kehitetään jatkuvasti ISO 14001:2004 -standardin, asiakkaiden ja eri maiden lain- säädännön vaatimusten mukaisesti. • Toiminnan ympäristönäkökohdat ja 

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

TILINPÄÄTÖS 2012 

TILINPÄÄTÖS Hallituksen toimintakertomus Konsernin tuloslaskelma Konsernitase Konsernin rahavirtalaskelma Laskelma konsernin oman pääoman muutoksista Konsernitilinpäätöksen liitetiedot Emoyhtiön tuloslaskelma Emoyhtiön tase Emoyhtiön rahoituslaskelma Emoyhtiön tilinpäätöksen laadintaperiaatteet 59 Emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot 60 Konsernin tunnusluvut 66 Tunnuslukujen laskentakaavat 69 Osakkeet ja osakkeenomistajat 70 Hallituksen toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen allekirjoitukset Tilintarkastuskertomus 

EfORE VUOSIKERTOMUS 2012

Yhtiö noudattaa NASDAQ OMX Helsin- gissä listattujen yhtiöiden noudatettavaksi annettua Suomen listayhtiöiden hallinnoin- tikoodia (Corporate Governance) 2010.

Tilikauden liikevaihto ja tuloskehitys Tilikauden liikevaihto oli 78,1 milj. euroa (88,0 milj. euroa). Asiakasryhmittäin myynti jakautui seuraavasti: telekommunikaa- tio 76,6 % (79,7 %) ja teollisuuselektro- niikka 23,4 % (20,3 %). Maantieteellisesti Efore toimitti tuotteitaan seuraavasti: EMEA 42,0 milj. euroa (32,9 milj. euroa), APAC 23,8 milj. euroa (40,5 milj. euroa), Suomi 11,1 milj. euroa (11,9 milj. euroa) ja Amerikka 1,3 milj. euroa (2,8 milj. euroa) eli yhteensä 78,1 milj. euroa (88,0 milj. euroa). Eforen tuotteiden lopullinen maantieteel- linen jakauma poikkeaa edellä kuvatusta, koska asiakkaat jakelevat tuotteita edelleen muille markkinoille logistiikkakeskuksista. Tilikauden liiketulos oli -2,6 milj. euroa 

(4,1 milj. euroa). 

Koko tilikauden liikevaihdon ja liiketu- loksen kehitykseen vaikutti ensimmäisen vuosipuoliskon alhainen kysyntä ja epä- edullinen tuotejakauma. Liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli -1,3 milj. euroa.

Liiketulokseen sisältyy Viron tehtaan toiminnan lopettamisesta ja tuotannon siir- rosta aiheutuneita kertaluonteisia kuluja nettomäärältään 1,1 milj. euroa sekä Shen- zhenin tuotekehitysyksikön lopettamiskus- tannuksia 0,2 milj. euroa.

tuloverosaatavia 0,9 milj. euroa.

Liiketoiminnan kehitys Tilikauden aikana teknologia- ja tuotekehi- tykseen käytettiin 7,3 milj. euroa (7,6 milj. euroa), joka on 9,4 % (8,6 %) liikevaihdosta. Kulunutta tilikautta leimasi erityisesti telekommunikaatiotuotteiden voimakas kysynnän vaihtelu. 

Teollisuuselektroniikkasektorin koko tilikauden toimitukset kasvoivat n. 8 % edellisvuoteen verrattuna painottuen vii- meiselle neljännekselle. 

projektit etenevät suunnitelmien mukai- sesti. Sähköautojen tehoelektroniikan liiketoiminnan investoinnit olivat 0,3 milj. euroa ja kokonaistoimintakulut 0,8 milj. euroa tilikaudella. 

Viron tehtaan toiminnan lopettaminen ja valmistuksen siirtäminen Kiinaan toteu- tui suunnitelman mukaisesti tilikauden 2012 loppuun mennessä. Näistä aiheutu- neet kertaluonteiset nettokustannukset olivat 1,1 milj. euroa. 

liiketoimintamallin mukai- sesti Efore AS tulee toimimaan konsernin aineettomien oikeuksien hallinnointiyh- tiönä, minkä johdosta emoyhtiö Efore Oyj myi Efore AS:lle sisäisellä kaupalla tuoteoi- keuksia lokakuussa 2012. Kaupan johdosta emoyhtiölle kirjattiin voittoa 4,5 milj. euroa. 

Investoinnit Konsernin investoinnit käyttöomaisuuteen olivat tilikaudella 1,7 milj. euroa (4,4 milj.) euroa. Vertailukaudella investoinneista 1,7 

eFore Vuosikertomus 2012

loppusumma oli 43,3 milj. euroa (49,9 milj. euroa). 

Tuotekehitysaktivointien osuus tilikau- den kokonaisinvestoinneista oli 0,4 milj. euroa.

Tilikauden lopussa aktivoitujen tuo- tekehityskustannusten määrä oli 0,6 milj. euroa (0,7 milj. euroa).

Rahoitus Konsernin rahoitusasema tilikaudella oli hyvä. Konsernin korolliset kassava- rat ylittivät konsernin korolliset velat 2,3 milj. eurolla (3,9 milj. eurolla) tilikauden lopussa. Konsernin nettorahoituskulut oli- vat -0,4 milj. euroa (0,3 milj. euroa). Power Innovation Stromversorgungstechnik GmbH:n osuuden myynti paransi vertailu- kaudella Efore-konsernin nettotulosta 0,8 milj. euroa. Liiketoiminnan rahavirta oli 2,6 milj. euroa (4,3 milj. euroa). Rahavirta investointien jälkeen oli 1,0 milj. euroa (1,5 milj. euroa).

Konsernin omavaraisuusaste tilikau- den lopussa oli 47,7 % (48,3 %) ja nettovel- kaantumisaste -11,3 % (-16,3 %).

Likvidit varat ilman käyttämättömiä luottolimiittejä olivat tilikauden päättyessä 4,5 milj. euroa (11,2 milj. euroa). Taseen 

Ympäristöpolitiikka ja -vastuut Eforen ympäristöjärjestelmien kehittämi- nen ja ylläpito perustuvat kansainväliseen ISO 14001:2004 standardiin. Standardin mukainen sertifiointi on voimassa konser- nin kaikissa tuotekehitys- ja tuotantoyksi- köissä.

Henkilöstö Konsernin henkilöstön määrä, sisältäen vuokratyövoiman, oli tilikaudella keskimää- rin 888 (960) ja katsauskauden lopussa 804 (907). Lokakuun 2012 lopussa n. 90 % hen- kilöstöstä työskenteli Suomen ulkopuolella.

Hallitus ja konsernin johtoryhmä Eforen 9.2.2012 pidetty varsinainen yhtiö- kokous valitsi yhtiön hallitukseen nimitys- toimikunnan ehdotuksen mukaisesti kuusi varsinaista jäsentä. Hallitukseen valittiin jäseniksi Olli Heikkilä, Richard Järvinen, Tei-Hu Liu, Marko Luoma, Ari Siponmaa ja Matti Vikkula. Hallitus valitsi Matti Vikkulan jatkamaan hallituksen puheenjohtajana. Tarkastusvaliokunnan puheenjohtajaksi 

Efore Oyj:n hallitus keskeisiä yhtiön osakkeenomistajia kuultuaan päätti 25.9.2012 perustaa nimitystoimikunnan hallituksen ulkopuolisista henkilöistä. Nimitystoimikunnan puheenjohtajaksi valittiin Jari Suominen ja jäseniksi Timo Syrjälä ja Leena Tammivuori. Nimitystoimi- kunnan toimikausi kestää yhtiön seuraavan varsinaisen yhtiökokouksen päättymiseen saakka. 

Tilintarkastajat Varsinainen yhtiökokous 9.2.2012 valitsi yhtiön tilintarkastajaksi KPMG Oy Ab:n. Päävastuullisena tilintarkastajana toimii KHT Lasse Holopainen. 

eFore Vuosikertomus 2012

Osakkeet, osakepääoma ja osakkeenomistajat Efore Oyj:n osakkeiden kokonaismäärä tili- kauden lopussa oli 42 529 648 kappaletta ja rekisteröity osakepääoma oli 15 000 000 euroa. 

Huhti–kesäkuun 2012 aikana yhtiö hankki yhtiökokouksen 9.2.2012 antaman valtuutuksen nojalla yhteensä 713 660 omaa osaketta. Yhtiöllä oli tilikauden päät- tyessä hallussaan 1 218 544 kappaletta omia osakkeita ja konserniin kuuluvalla Efore Management Oy:llä oli hallussaan 2 358 242 kappaletta emoyhtiön osakkeita. Osakkeen ylin kurssi tilikauden aikana oli 0,94 euroa ja alin kurssi 0,57 euroa. Keskikurssi tilikaudella oli 0,72 euroa ja päätöskurssi 0,67 euroa. Osakekannan markkina-arvo laskettuna tilikauden vii- meisellä osakkeen kaupankäyntihinnalla oli 26,1 milj. euroa. 

Kauppojen yhteismäärä Efore Oyj:n osakkeilla Nasdaq OMX Helsinki Oy:ssä tilikauden aikana oli 10,0 milj. kappaletta, 23,5 % ulkona olevien osakkeiden luku- määrästä. Vaihdon arvo oli 7,2 milj. euroa. Osakkeenomistajien lukumäärä oli 3235 (3315) tilikauden lopussa.

Liputusilmoitukset Osakeannin seurauksena 13.1.2012 Efore Management Oy:n osuus Efore Oyj:n osak- keiden kokonaismäärästä ja äänimäärästä ylitti 5 %.

Pääomanpalautus Yhtiön 9.2.2012 pidetty yhtiökokous päätti hallituksen ehdotuksen mukaisesti varo- jen jakamisesta sijoitetun vapaan oman pääoman rahastosta siten, että pääoman palautuksen määrä on 0,05 euroa osaketta kohden. Pääoman palautus maksettiin osakkeenomistajalle, joka maksun täsmäy- tyspäivänä 14.2.2012 oli merkitty Euroclear Finland Oy:n pitämään yhtiön osakasluet- teloon. Palautus oli määrältään 2,1 milj. euroa ja maksettiin 21.2.2012.

Hallituksen valtuuttaminen päättämään varojen jakamisesta Yhtiön 9.2.2012 pidetty yhtiökokous päätti hallituksen ehdotuksen mukaisesti valtuut- taa hallituksen päättämään varojen jakami- sesta osakkeenomistajille yhtiön taloudelli- sen tilanteen sitä puoltaessa joko osinkona voittovaroista tai varojenjakona sijoitetun vapaan oman pääoman rahastosta. Varo-

jenjaon enimmäismäärä on yhteensä enintään 0,05 euroa osakkeelta. Valtuutus sisältää oikeuden päättää kaikista muista edellä mainittuun varojenjakoon liittyvistä ehdoista. Valtuutus on voimassa seuraa- vaan varsinaiseen yhtiökokoukseen saakka. Hallitus ei käyttänyt valtuutusta 31.10.2012 mennessä. 

Hallituksen valtuuttaminen päättämään omien osakkeiden hankkimisesta Yhtiön 9.2.2012 pidetty yhtiökokous päätti hallituksen ehdotuksen mukaisesti val- tuuttaa hallituksen päättämään omien osakkeiden hankkimisesta yhdessä tai useammassa erässä.

Hankittavien omien osakkeiden luku- määrä voi olla yhteensä enintään 4 000 000 osaketta, mikä vastaa noin 9,4 % yhtiön kai- kista osakkeista. Omia osakkeita voidaan valtuutuksen nojalla hankkia vain vapaalla omalla pääomalla. Omia osakkeita voidaan hankkia hankintapäivänä NASDAQ OMX Helsinki Oy:n järjestämässä julkisessa kaupankäynnissä muodostuvaan hintaan tai muuten markkinoilla muodostuvaan hintaan. Hallitus päättää, miten omia osakkeita hankitaan. Hankinnassa voidaan 

Efore Oyj:n hallitus päätti hankkia var- sinaisen yhtiökokouksen 9.2.2012 anta- man valtuutuksen nojalla omia osakkeita yhdessä tai useammassa erässä yhteensä enintään 1 000 000 kappaletta. Hallitus käytti tätä valtuutusta ja huhti–kesäkuun 2012 aikana yhtiö hankki valtuutuksen nojalla yhteensä 713 660 omaa osaketta. 

Hallituksen valtuuttaminen päättämään osakeannista sekä optio-oikeuksien ja muiden osakkeisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antamisesta Yhtiön 9.2.2012 pidetty yhtiökokous päätti hallituksen ehdotuksen mukaisesti, että hallitus valtuutetaan päättämään yhdessä tai useammassa erässä osakeanneista sekä optio-oikeuksien ja muiden osakeyh- tiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettujen osak- keisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antamisista seuraavasti:

eFore Vuosikertomus 2012

Valtuutuksen nojalla annettavien osakkeiden lukumäärä voi olla enintään 17 000 000 osaketta.

Hallitus päättää kaikista osakeantien ja optioiden sekä muiden osakkeisiin oike- uttavien erityisten oikeuksien antamisen ehdoista. Valtuutus koskee sekä uusien osakkeiden antamista että omien osak- keiden luovuttamista. Osakeannit ja optio- oikeuksien sekä muiden osakeyhtiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettujen osakkeisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antami- nen voivat tapahtua osakkeenomistajien merkintäetuoikeudesta poiketen (suun- nattu anti). Valtuutus on voimassa vuoden 2014 varsinaiseen yhtiökokoukseen saakka. Varsinaisen yhtiökokouksen 10.2.2011 antamaan valtuutuksen perusteella halli- tus tarjosi 273 842 yhtiön hallussa olevaa omaa osaketta suunnatussa maksullisessa osakeannissa johdon omistusyhtiölle Efore Management Oy:lle osakeomistusjärjestel- män laajentamiseksi ja Eforen uuden johto- ryhmän jäsenen liittämiseksi. Osakkeiden merkintähinta oli 0,82 euroa/osake, joka oli yhtiön osakkeen vaihdolla painotettu keskikurssi NASDAQ OMX Helsinki Oy:ssä 9.1.2012. Osakkeiden merkintäaika oli 11.1.–25.1.2012.

Efore Oyj:n hallitus päätti käyttää voi- massa olevaa valtuutusta ja luovuttaa yhteensä 82 817 kappaletta yhtiön hal- lussa olevia omia osakkeita vuosipalkkioi- den maksuna. Osakkeiden kappalemäärä määräytyi yhtiökokouksen päätöksen mukaisesti 12.3. ja 22.3.2012 välisen ajan Efore Oyj:n osakkeen päätöskurssien kes- kikurssin mukaan. Osakkeiden luovutus toteutettiin 18.5.2012. 

Työtapaturmien vähentämiseksi ja yleisen turvallisuustason parantamiseksi operatiivisissa yksiköissä toteutetaan kou- lutus- ja kehitysohjelmia. Ympäristöriskien hallinnan pohjana ovat konsernin toimipai- koissa sovellettavat ISO 14001:2004 -stan- dardin mukaiset ympäristöjärjestelmät sekä ISO 9001:2000 -standardin mukaiset laadunhallinnan työkalut.

Rahoitusriskejä hallitaan suojaamalla valuutta- ja korkoriskejä vain sellaisilla rahoitusinstrumenteilla, joiden markkina- arvoa ja riskiprofiilia voidaan luotettavasti seurata. Rahoitusriskien hallinnasta on kerrottu taseen liitetietojen kohdassa 24.

Tilikauden jälkeiset tapahtumat Efore sai tietoonsa 9.11.2012, että Sievi Capital Oyj:n osuus Efore Oyj:n osakkeiden kokonaismäärästä ja äänimäärästä on ylit- tänyt 5 %. 

Arvio tilikauden 2013 taloudellisesta kehityksestä Vaikka pitkän tähtäimen näkymä on posi- tiivinen, maailmantalouden epävarmuus ja telekommunikaatiomarkkinan kysynnän vaihtelu sekä asiakkaiden tilauskäytännöt eivät mahdollista luotettavan arvion anta- mista tilikauden 2013 taloudellisesta kehi- tyksestä. 

Hallituksen ehdotus yhtiökokoukselle Hallitus esittää 7.2.2013 kokoontuvalle var- sinaiselle yhtiökokoukselle, että osinkoa ei jaeta.

eFore Vuosikertomus 2012

konsernin tuloslaskelma, IFRS, 1 000 EUR

Liitetieto 1

eFore Vuosikertomus 2012

konsernitase, IFRS, 1 000 EUR

eFore Vuosikertomus 2012

konsernitase, IFRS, 1 000 EUR

eFore Vuosikertomus 2012

konsernin rahaVirtalaskelma, IFRS, 1 000 EUR

eFore Vuosikertomus 2012

laskelma konsernin oman pääoman muutoksista, IFRS, 1 000 EUR

OMA PÄÄOMA 1.11.2011

OMA PÄÄOMA 31.10.2012

OMA PÄÄOMA 1.11.2010

OMA PÄÄOMA 31.10.2011

eFore Vuosikertomus 2012

Eforen pääkonttori on Espoossa. Konsernilla on tuotekehitys- ja markki- nointiyksiköitä Suomen lisäksi Kiinassa ja Ruotsissa. Konsernin tuotantoyksikkö sijaitsee Kiinassa. Konsernin emoyhtiö on Efore Oyj. Emoyhtiön kotipaikka on Espoo ja sen rekisteröity osoite on Linnoitustie 4 B, 02600 Espoo. Emoyhtiö Efore Oyj:n osake on listattu NASDAQ OMX Helsingin pörssissä vuodesta 1989 alkaen. Jäljennös konser- nitilinpäätöksestä on saatavissa konsernin Internet-sivuilta www.efore.fi tai konsernin emoyrityksen pääkonttorista yllämainitusta osoitteesta.

Efore Oyj:n hallitus on hyväksynyt koko- uksessaan 12.12.2012 tämän tilinpäätök- sen julkistettavaksi. Suomen osakeyhtiö- lain mukaan osakkeenomistajilla on mah- dollisuus hyväksyä tai hylätä tilinpäätös sen julkistamisen jälkeen pidettävässä yhtiö- kokouksessa. Yhtiökokouksella on myös mahdollisuus tehdä päätös tilinpäätöksen muuttamisesta.

Laatimisperusta Konsernitilinpäätös tilikaudelta 1.11.2011– 31.10.2012 on laadittu kansainvälisten tilin-

päätösstandardien (International Financial Reporting Standars, IFRS ) mukaisesti ja sitä laadittaessa on noudatettu 31.10.2012 voimassa olevia IAS- ja IFRS- standardeja sekä SIC- ja IFRIC-tulkintoja. Kansainvä- lisillä tilinpäätösstandardeilla tarkoitetaan Suomen kirjanpitolaissa ja sen nojalla annetuissa säännöksissä EU:n asetuk- sessa (EY) N:o 1606/2002 säädetyn menet- telyn mukaisesti EU:ssa sovellettavaksi hyväksyttyjä standardeja ja niistä annettuja tulkintoja. Konsernitilinpäätöksen liitetie- dot ovat myös suomalaisen kirjanpito- ja yhteisölainsäädännön mukaiset.

Uudet standardit ja tulkinnat Konserni on noudattanut vuoden 2012 alusta alkaen seuraavia voimaan tulleita standardeja, niiden muutoksia sekä tul- kintoja. Muutoksilla ei ole ollut merkittäviä vaikutuksia konsernitilinpäätökseen. • Muutos IFRS 7:ään Rahoitusinstrumen- tit: tilinpäätöksessä esitettävät tiedot* (voimaan 1.7.2011 tai sen jälkeen alka- villa tilikausilla). Muutos lisää läpinäky- vyyttä rahoitusinstrumenttien luovutuk- sia koskevien liiketoimien esittämiseen ja parantaa tilinpäätöksen käyttäjien mahdollisuuksia saada käsitys rahoitus-

Tytäryritykset Eforen konsernitilinpäätös sisältää emoyh- tiö Efore Oyj:n ja sen tytäryhtiöiden tilinpää- tökset. Tytäryhtiöiksi katsotaan ne yhtiöt, joiden äänimääristä Efore Oyj:llä on joko suoraan tai välillisesti enemmän kuin 50 % tai joissa sillä muuten on oikeus määrätä yrityksen talouden ja liiketoiminnan peri- aatteista (määräysvalta). Potentiaalisen äänivallan olemassaolo on otettu huo- mioon määräysvallan syntymisen ehtoja arvioitaessa silloin, kun potentiaaliseen äänivaltaan oikeuttavat instrumentit ovat tarkasteluhetkellä toteutettavissa.

Osakkuusyritykset Osakkuusyritykset, joissa konsernin osuus äänimäärästä on yleensä 20–50 % ja joissa konsernilla on huomattava vaikutusvalta, mutta ei määräysvaltaa, on yhdistelty kon- sernitilinpäätökseen pääomaosuusme- netelmää käyttäen. Jos konsernin osuus osakkuusyrityksen tappioista ylittää kysei- sen sijoituksen kirjanpitoarvon, sijoitus merkitään taseeseen nolla-arvoon eikä kir- janpitoarvon ylittäviä tappioita huomioida, ellei konsernilla ole muita velvoitteita osak- kuusyritykseen liittyen. Eforen ja osakkuus- yrityksen väliset realisoitumattomat voitot on eliminoitu konsernin omistusosuuden mukaisesti. Konsernin omistusosuuden mukainen osuus osakkuusyritysten tilikau- den tuloksista on esitetty omana eränään liikevoiton jälkeen. Tilinpäätöshetkellä 31.10.2012 konsernilla ei ole osakkuusyri- tyksiä.

eFore Vuosikertomus 2012

3–10 vuotta 5 vuotta Muut aineelliset hyödykkeet – ryhmään sisältyvät vuokrahuoneistojen peruspa-

Kun aineellinen käyttöomaisuushyö- dyke luokitellaan myytävänä olevaksi IFRS 5 Myytävänä olevat pitkäaikaiset omai- suuserät ja lopetetut toiminnot -standardin mukaisesti, poistojen kirjaaminen lopete- taan.

Konsernin tuotekehitysprosessi etenee vaiheittain sisältäen seitsemän milestone- ja neljä gate-tarkastusta. Gate-tarkastuk- set hyväksyy johtoryhmä. Kun johtoryhmä toteaa tarkastuksessaan, että projektin osalta IAS 38 -standardin mukaiset kehi- tysmenojen aktivointiedellytykset täyttyvät, aloitetaan projektin kustannusten akti- vointi.

eFore Vuosikertomus 2012

misen varalta. Aktivoidut kehittämismenot arvostetaan alkuperäisen kirjaamisen jäl- keen hankintamenoon kertyneillä poistoilla ja arvonalentumisilla vähennettyinä. Akti- voitujen kehittämismenojen taloudellinen vaikutusaika on 3–5 vuotta, jonka kuluessa aktivoidut menot kirjataan tasapoistoina kuluiksi.

Tutkimus- ja kehittämismenot 3–5 vuotta 5 vuotta Aineettomat oikeudet Aineettomat hyödykkeet (rahoitus) Muut aineettomat hyödykkeet 

5 vuotta 3 vuotta

Myytävänä olevaksi luokitellut pitkäaikaiset omaisuuserät Pitkäaikaiset omaisuuserät (tai luovutetta- vien erien ryhmä) ja lopetettuihin toimin- toihin liittyvät omaisuuserät ja velat luo- kitellaan myytävinä olevaksi, mikäli niiden kirjanpitoarvoa vastaava määrä tulee kerty- mään pääasiassa omaisuuserän myynnistä sen sijaan, että se kertyisi jatkuvasta käy- töstä. Myytävänä olevaksi luokittelun edel- lytyksien katsotaan täyttyvän, kun myynti on erittäin todennäköinen ja omaisuuserä (tai luovutettavien erien ryhmä) on välittö- mästi myytävissä nykyisessä kunnossaan yleisin ja tavanomaisin ehdoin, kun johto on sitoutunut myyntiin ja myynnin odotetaan tapahtuvan vuoden kuluessa luokittelusta. Luokitteluhetkestä lähtien myytävänä ole- vien omaisuuserien (tai luovutettavien erien ryhmän) arvostusperuste on kirjanpitoarvo tai myynnistä aiheutuvilla menoilla vähen- netty käypä arvo sen mukaan, kumpi näistä on alempi. Poistot näistä omaisuuseristä lopetetaan luokitteluhetkellä. Ne luovutet- tavien erien ryhmään kuuluvat omaisuus- erät, jotka eivät kuulu IFRS 5 -standardin arvostussääntöjen soveltamisalaan, sekä velat arvostetaan niitä koskevien IFRS- standardien mukaan myös luokitteluhet- ken jälkeen.

eFore Vuosikertomus 2012

Kun optio-oikeuksia käytetään, osake- merkintöjen perusteella saadut rahasuo- ritukset mahdollisilla transaktiomenoilla oikaistuna kirjataan omaan pääomaan. Ennen uuden osakeyhtiölain (21.7.2006/624) voimaantuloa (1.9.2006) myönnettyihin opti-

Myyntisaamiset merkitään taseeseen alkuperäiseen laskutusarvoon ja esitetään mahdollisilla luottotappioilla vähennet- tyinä. Epävarmojen saamisten määrän ja arvonalentumistarpeen arviointi perustuu yksittäisten erien riskiin. Myyntisaami- set arvostetaan enintään todennäköiseen arvoonsa. Konserni kirjaa myyntisaamisista arvonalentumistappion, kun on olemassa objektiivista näyttöä siitä, että saamista ei saada perityksi täysimääräisesti. Velallisen merkittävät taloudelliset vaikeudet, kon- kurssin todennäköisyys, maksujen laimin- lyönti tai maksusuorituksen viivästyminen yli 90 päivää ovat näyttöä myyntisaamisen arvonalentumisesta. Tulosvaikutteisesti kirjattavan arvonalentumistappion suuruus määritetään saamisen kirjanpitoarvon ja efektiivisellä korolla diskontattujen arvi- oitujen vastaisten rahavirtojen nykyarvon 

eFore Vuosikertomus 2012

Rahoitusvelat Eforen rahoitusvelat luokitellaan seuraaviin ryhmiin: käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvelat sekä jaksotet- tuun hankintamenoon arvostettavat velat. Ensiksi mainittuun ryhmään luokitellaan konsernin johdannaisvelat, jälkimmäiseen rahalaitoslainat. Rahoitusvelat merkitään alun perin kirjanpitoon käypään arvoon. Transaktiomenot sisällytetään jaksotettuun hankintamenoon arvostettavien rahoitus- velkojen alkuperäiseen kirjanpitoarvoon. Rahoitusvelkoja sisältyy pitkä- ja lyhytai- kaisiin velkoihin, ja ne voivat olla korollisia tai korottomia. Rahoitusvelat luokitellaan lyhytaikaisiksi, ellei konsernilla ole ehdo- tonta oikeutta siirtää velan maksua vähin- tään 12 kuukauden päähän tilinpäätöspäi- västä.

Johdannaissopimukset Johdannaissopimukset arvostetaan sekä alkuperäisen kirjaamisen yhteydessä että sen jälkeen käypään arvoon. Konserni suojaa johdannaissopimuksilla taseen valuuttapositioon liittyviä valuuttakurs- siriskejä. Efore ei kuitenkaan sovella IAS 39:n mukaista suojauslaskentaa. Tämän johdosta kaikki johdannaissopimusten käy- pien arvojen muutoksista syntyneet, sekä realisoituneet että realisoitumattomat voi- tot ja tappiot, kirjataan tulosvaikutteisesti sillä kaudella, jonka aikana ne syntyvät, vaikka suojatulla erällä on tulosvaikutusta vasta tulevalla tilikaudella. Käyvän arvon muutokset sisältyvät tuloslaskelman rahoi- tuseriin. Taseessa nämä valuuttariskiltä suojaavat johdannaiset esitetään lyhytai- kaisissa saamisissa tai veloissa.

eFore Vuosikertomus 2012

Kertaluonteiset erät Kertaluonteisia eriä ovat poikkeukselliset ja hyvin harvoin toistuvat erät, joiden vaikutus on olennainen. Kertaluonteinen erä on olen- nainen, kun siitä aiheutuva tulosvaikutus on vähintään 0,1 MEUR. Kirjanpidollisten arvi- oiden muutoksia ei pidetä kertaluonteisina erinä. Kirjanpidollisten arvioiden muutok- sia ovat esimerkiksi poistosuunnitelmien tai poistomenetelmien muutokset.

Liikevoitto IAS 1 Tilinpäätöksen esittäminen -standardi ei määrittele liikevoiton käsitettä. Konserni on määrittänyt sen seuraavasti: liikevoitto on nettosumma, joka muodostuu kun lii- kevaihtoon lisätään liiketoiminnan muut tuotot, vähennetään ostokulut valmiiden ja keskeneräisten tuotteiden varastojen muutoksella sekä omaan käyttöön val- mistuksesta syntyneillä kuluilla oikais- tuina, vähennetään työsuhde-etuuksista aiheutuvat kulut, poistot ja mahdolliset 

Uusien ja muutettujen standardien sekä tulkintojen soveltaminen Efore Oyj ei ole vielä soveltanut seuraavia, jo julkistettuja uusia tai uudistettuja stan- dardeja ja tulkintoja. Konserni ottaa ne käyttöön kunkin standardin ja tulkinnan voimaantulopäivästä lähtien, tai mikäli voimaantulopäivä on muu kuin tilikauden ensimmäinen päivä, voimaantulopäivää seuraavan tilikauden alusta lukien. *= Muu- tosta ei ole vielä hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa. • Muutos IAS 12:een Tuloverot* (voimaan 1.1.2012 tai sen jälkeen alkavilla tili- kausilla). Muutos koskee laskennal- listen verojen kirjaamiseen liittyvää taustaoletusta. Muutoksen mukaan tiettyjen käypään arvoon arvostettujen omaisuuserien, kuten sijoituskiinteistö- jen, kirjanpitoarvon oletetaan jatkossa kertyvän lähtökohtaisesti omaisuuserän myynnistä jatkuvan käytön sijaan. Efore arvio, ettei näillä muutoksilla ole eri- tyistä merkittäviä vaikutuksia sen tule- vien konsernitilinpäätösten kannalta. Standardia ei ole hyväksytty sovelletta- vaksi EU:ssa.

• Muutos IAS 1:een Tilinpäätöksen esit- täminen* (voimaan 1.7.2012 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). Keskei- sin muutos on vaatimus muiden laajan tuloksen erien ryhmittelemisestä sen mukaan, siirretäänkö ne mahdollisesti myöhemmin tulosvaikutteisiksi tietty- jen ehtojen täyttyessä. Efore arvio, ettei näillä muutoksilla ole erityistä merkit-

eFore Vuosikertomus 2012

neet jäljelle, kun määräysvaltaa koske- vat kohdat on sisällytetty uuteen IFRS 10:een. Efore arvio, ettei näillä muutok- silla ole erityistä merkittäviä vaikutuk- sia sen tulevien konsernitilinpäätösten kannalta. Standardia ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa.

• IFRS 7 muutettu IFRS 7 Rahoitusinstru- mentit; Tilinpäätöksessä esitettävät tiedot (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). Tällä standardilla ei ole olennaista vaikutusta Eforen talou- delliseen raportointiin. Standardia ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa.

IFRS standardeihin tehdyt parannukset 2009–2011 (voimaan 1.1.2013 tai sen jäl- keen alkavilla tilikausilla). Muutoksia ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa.

• Muutos IAS 19:ään Työsuhde-etuudet* (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alka- villa tilikausilla). Jatkossa kaikki vakuu- tusmatemaattiset voitot ja tappiot kirja- taan välittömästi muihin laajan tuloksen eriin, ts. ns. putkimenetelmästä luovu- taan, ja rahoitusmeno määritetään net- torahastointiin perustuen. Efore arvio, ettei näillä muutoksilla ole erityistä merkittäviä vaikutuksia sen tulevien konsernitilinpäätösten kannalta. 

• IFRS 10 Konsernitilinpäätös* (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tilikau- silla). Olemassa olevien periaatteiden mukaisesti IFRS 10 määrittää määräys- vallan keskeiseksi tekijäksi, kun ratkais- taan, tuleeko yhteisö yhdistellä konser- nitilinpäätökseen. Lisäksi standardissa annetaan lisäohjeistusta määräysvallan määrittelystä silloin, kun sitä on vaikea arvioida. Efore arvio, ettei näillä muutok- silla ole erityistä merkittäviä vaikutuk- sia sen tulevien konsernitilinpäätösten kannalta. Standardia ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa.

• IFRS 11 Yhteisjärjestelyt* (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tili- kausilla). IFRS 11 painottaa yhteisten järjestelyjen kirjanpitokäsittelyssä niistä seuraavia oikeuksia ja velvoitteita ennemmin kuin niiden oikeudellista muotoa. Yhteisjärjestelyjä on kahden tyyppisiä: yhteiset toiminnot ja yhteisyri- tykset. Yhteisyritysten raportoinnissa on käytettävä jatkossa yhtä menetelmää, pääomaosuusmenetelmää, eikä aiempi suhteellisen yhdistelyn vaihtoehto ole enää sallittu. Efore arvio, ettei näillä 

• IFRS 12 Tilinpäätöksessä esitettävät tiedot osuuksista muissa yhteisöissä* (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alka- villa tilikausilla). IFRS 12 kokoaa yhteen tilinpäätöksessä esitettäviä tietoja kos- kevat vaatimukset. Nämä liittyvät eri- laisiin osuuksiin muissa yhteisöissä, ml. osakkuusyhtiöt, yhteiset järjestelyt, strukturoidut yksiköt ja muut, taseen ulkopuolelle jäävät yhteisöt. Efore arvio, ettei näillä muutoksilla ole erityistä mer- kittäviä vaikutuksia sen tulevien konser- nitilinpäätösten kannalta. Standardia ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa. • IFRS 13 Käyvän arvon määrittäminen* (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alka- villa tilikausilla). IFRS 13:een on yhdis- tetty vaatimukset käyvän arvon määrit- tämisestä sekä sitä koskevien tietojen esittämisestä tilinpäätöksessä, lisäksi uuteen standardiin sisältyy käyvän arvon määritelmä. Käyvän arvon käyttöä ei laajenneta, mutta standardissa anne- taan ohjeistusta sen määrittämisestä silloin, kun sen käyttö on sallittu tai sitä on vaadittu jossain toisessa standar- dissa. Efore arvio, ettei näillä muutok- silla ole erityistä merkittäviä vaikutuk- sia sen tulevien konsernitilinpäätösten kannalta. Standardia ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa.

• IAS 27 (uudistettu 2011) Erillistilinpää- tös* (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). Uudistettu stan- dardi sisältää IFRS-erillistilinpäätöstä koskevat vaatimukset, jotka ovat jää-

• IAS 28 (uudistettu 2011) Osuudet osak- kuus- ja yhteisyrityksissä* (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tili- kausilla). IFRS 11:n julkaisemisen seu- rauksena uudistettu standardi sisältää vaatimukset sekä osakkuus- että yhteis- yritysten käsittelystä pääomaosuusme- netelmällä.

• IFRS 9 Rahoitusinstrumentit* (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tili- kausilla). Uusi standardi julkaistaan kolmessa vaiheessa ja sen on tarkoitus korvata nykyisin voimassa oleva IAS 39 Rahoitusvarat: Luokittelu ja arvosta- minen. Ensimmäisen vaiheen muutok- set koskevat rahoitusvaroja. Erilaiset arvostamistavat on säilytetty, mutta niitä on yksinkertaistettu. Rahoitusva- rat jaetaan arvostustavan perusteella jaksotettuun kahteen pääryhmään: hankintamenoon arvostettavat ja käy- pään arvoon arvostettavat. Luokittelu riippuu yrityksen liiketoimintamallista ja sopimukseen perustuvien rahavirtojen ominaispiirteistä. IFRS 9:llä arvioidaan olevan merkittävä vaikutus konsernin rahoitusinstrumenttien kirjanpitokäsit- telyyn. Efore arvio, ettei näillä muutok- silla ole erityistä merkittäviä vaikutuk- sia sen tulevien konsernitilinpäätösten kannalta. Standardia ei ole hyväksytty sovellettavaksi EU:ssa.

eFore Vuosikertomus 2012

1. SEgMEnTTi-infORMAATiO (1 000 EUR)

Maantieteelliset alueet 2012

Maantieteelliset alueet 2011

Konsernin liikevaihdosta tilikaudella 2012 yli 70 % kertyi kahdelta suurimmalta asiakkaalta eli asiakas A:lta 21 962 (34 649 ) ja asiakas B:ltä 34 326 ( 32 092) tuhatta euroa, mikä tekee yhteensä 56 288 (66 741) tuhatta euroa.

Tilikauden liikevaihto koostuu tavaramyynnistä 76 991 (86 675) ja palveluiden myynnistä 

eFore Vuosikertomus 2012

2. LiiKETOiMinnAn MuuT TuOTOT (1 000 EUR)

5. pOiSTOT JA ARvOnALEnTuMiSET (1 000 EUR)

3. MATERiAALiT JA pALvELuT (1 000 EUR)

4. TyöSuhdE-ETuuKSiSTA AihEuTunEET KuLuT (1 000 EUR)

Tiedot lähipiiriin luettavan johdon palkoista ja palkkioista sekä muista työsuhde-etuuk- sista ja osakeomistuksista esitetään liitetiedoissa 29. Lähipiiritapahtumat.

eFore Vuosikertomus 2012

6. LiiKETOiMinnAn MuuT KuLuT (1 000 EUR)

7. RAhOiTuSTuOTOT (1 000 EUR)

8. RAhOiTuSKuLuT (1 000 EUR)

9. OSuuS OSAKKuuSyhTiöidEn TuLOKSiSTA (1 000 EUR) 2012 0

eFore Vuosikertomus 2012

10. TuLOvEROT (1 000 EUR)

11. OSAKEKOhTAinEn TuLOS (1 000 EUR)

Tulos ennen veroja Verot laskettuna emoyhtiön verokannalla (24,5 %) Ulkomaisten tytäryritysten poikkeavat verokannat Vähennyskelvottomat menot

Laimennettu Laimennettu osakekohtainen tulos on laskettu oikaisemalla ulkona olevien osakkeiden keskimääräistä lukumäärää olettaen, että kaikki mahdolliset optioiden oletetusta käytöstä tulevat lisäosakkeet merkitään. Eforella on yksi optio-ohjelma, jossa on kolme sarjaa (2005A, 2005B ja 2005C). Tilinpäätöshetkellä 31.10.2011 ainoastaan 2005C -sarjan optiolla oli merkintäaikaa jäljellä. Ne raukesivat 30.4.2012.

eFore Vuosikertomus 2012

12. AinEETTOMAT hyödyKKEET, ifRS (1 000 EUR)

Aineettomat hyödykkeet 2012

Hankintameno 1.11. Lisäykset Vähennykset Siirrot erien välillä Hankintameno 31.10. Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.11. Tilikauden poisto Kertyneet poistot ja arvonal. 31.10.

Kirjanpitoarvo 31.10.2012

Hankintameno 1.11. Lisäykset Vähennykset Siirrot erien välillä Hankintameno 31.10. Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.11. Tilikauden poisto Kertyneet poistot ja arvonal. 31.10.

Kirjanpitoarvo 31.10.2011

Aineettomat hyödykkeet 2011

* Kehittämismenoihin sisältyi vuonna 2011 keskeneräisten tuotekehitysprojektien kirjanpitoarvo 148 tuhatta euroa. Kehittämismenoille tehdään arvonalentumistestaus kvartaaleittain. Arvonalentumistestissä kirjanpitoarvoa verrataan kerrytettävissä olevaan rahamäärään, joka määritellään hyödyk- keen tulevien kassavirtojen nykyarvona. Tilikauden 2012 lopussa ei ollut keskeneräisiä tuotekehitysprojekteja.

eFore Vuosikertomus 2012

13. AinEELLiSET hyödyKKEET, ifRS (1 000 EUR)

Aineelliset hyödykkeet 2012

Hankintameno 1.11. Kurssierot (+/–) Lisäykset Vähennykset Siirrot erien välillä Hankintameno 31.10.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.11. Kurssierot (+/–) Vähennysten ja siirtojen kertyneet poistot Tilikauden poisto Kertyneet poistot ja arvonal. 31.10.

Kirjanpitoarvo 31.10.2012

Aineelliset hyödykkeet 2011

Hankintameno 1.11. Kurssierot (+/–) Lisäykset Vähennykset Siirrot erien välillä Hankintameno 31.10.

Kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.11. Kurssierot (+/–) Vähennysten ja siirtojen kertyneet poistot Tilikauden poisto Kertyneet poistot ja arvonal. 31.10.

Kirjanpitoarvo 31.10.2011

eFore Vuosikertomus 2012

14. OSuudET OSAKKuuSyRiTyKSESSä (1 000 EUR)

15. LASKEnnALLiSET vEROSAAMiSET JA vELAT (1 000 EUR)

Konserniyhtiöillä Suomessa ja USA:ssa oli 31.10.2012 verotuksellisia tappioita yhteensä 32,5 (38,3) milj. euroa. Näistä ei ole kirjattu laskennallista verosaamista, koska niiden hyödyntäminen on epävarmaa. Verosaamisista 5,3 milj. euroa kohdistuu Suomeen ja 4,2 milj. euroa USA:an. Tappiot vanhenevat vuodesta 2015 eteenpäin. Emoyhtiöllä on lisäksi kirjaamattomia yhtiöveron hyvityssaamisia 0,6 milj. euroa.

Kiinan yhtiöissä on kirjattu laskennallista tuloverosaamista tilikauden tappioista 0,9 

-6 -6

eFore Vuosikertomus 2012

16. vAihTO-OMAiSuuS (1 000 EUR)

Luottotappiovaraus 1.11. Kurssiero Varauksen lisäys Käytetty varaus Luottotappiovaraus 31.10.

Päättyneellä tilikaudella vaihto-omaisuuden aiemmin tehtyjä arvonalentumisia peruttiin 256 tuhatta euroa. Edellisellä tilikaudella arvonalentumista kirjattiin 504 tuhatta euroa.

Tilikaudella kuluksi kirjattu vaihto-omaisuuden määrä oli yhteensä 52 841 tuhatta euroa (58 317 tuhatta euroa), joka sisältyy konsernin tuloslaskelmassa erään materiaalit ja palvelut sekä valmiiden ja keskeneräisten tuotteiden varastojen muutokset.

17. MyynTiSAAMiSET JA MuuT SAAMiSET (1 000 EUR)

Erääntymätön Erääntynyt alle 30 pv Erääntynyt 31–60 pv Erääntynyt 61–90 pv Erääntynyt 91–120 pv Erääntynyt yli 120 pv Yhteensä

Lainat ja muut saamiset -ryhmään kuuluvien myyntisaamisten kirjanpitoarvot vastaavat olennaisilta osin käypiä arvoja. Konserni on kirjannut tilikauden aikana arvonalentumisia myyntisaamisista 83 tuhatta euroa (9 tuhatta euroa). Arvonalentuminen sisältää luotto- tappiovarauksen muutoksen sekä suorat luottotappiokirjaukset.

18. RAhAvARAT (1 000 EUR)

eFore Vuosikertomus 2012

19. OMAA pääOMAA KOSKEvAT LiiTETiEdOT (1 000 EUR)

1.11.2010 Omien osakkeiden luovutus Ulkona oleva osakepääoma yhteensä 31.10.2011

1.11.2011 Omien osakkeiden hankinta Omien osakkeiden luovutus Pääoman palautus Ulkona oleva osakepääoma yhteensä 31.10.2012

Osakkeiden kokonaismäärä Konsernin hallussa on omia osakkeita 31.10.2012

Efore Oyj:n osakkeiden lukumäärä on 42 529 648 ja osakepääoma 15 000 000,00 euroa 31.10.2012. Yhtiöjärjestyksessä ei ole mainintaa osakkeiden tai osakepääoman enimmäis- määristä. Kaikki liikkeeseenlasketut osakkeet on maksettu täysmääräisesti. Osakkeilla ei ole nimellisarvoa. Yhtiöllä on yksi osakelaji, jonka osakkeiden äänioikeus on yksi ääni per osake.

Sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto Sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon on kirjattu emoyhtiön osakeannissa luovut- tamien osakkeiden merkintähinta 1 400 000,00 euroa. Lisäksi yhtiökokouksen 9.2.2010 päättämä osakepääoman alentaminen 19 450 000,00 euroa on siirretty osakepääomasta sijoitetun vapaan pääoman rahastoon. Sijoitetun oman pääoman rahastoon on kirjattu emoyhtiön omien osakkeiden myynti 14 547,36 euroa. Yhtiökokouksen 9.2.2012 päätöksen mukaisesti tilikaudella jaettiin pääomapalautusta yhteensä 2 097 097,75 euroa. Pääoman palautus oli 0,05 euroa osaketta kohti.

Omat osakkeet Omat osakkeet -rahasto sisältää konsernin hallussa olevien omien osakkeiden hankinta- menon. Konsernin emoyhtiöllä on hallussaan omia osakkeita 31.10.2012 1 218 544 kpl osa- ketta, joiden hankintahinta on yhteensä 797 483,84 euroa. Eforen johtoryhmän omistama yhtiö, Efore Management Oy, merkitsi 273 842 uutta osaketta suunnatussa osakeannissa. Efore Management Oy:llä on 31.10.2012 hallussaan 2 358 242 kappaletta emoyhtiön osak- keita. Konsernitilinpäätöksessä Efore Oyj on yhdistellyt Efore Management Oy:n konsernin taseeseen ja yhtiön omistamat Efore Oyj:n osakkeet on esitetty taseessa omien osakkeiden hankintana. Konsernilla oli 31.10.2012 hallussaan 3 576 786 kappaletta emoyhtiön osak- keita, joiden hankintahinta on 2 481 114,28 euroa, mikä vähentää konsernin omaa pääomaa.

eFore Vuosikertomus 2012

Osakeoptiot Efore Oyj:n hallitus on 18.3.2005 päättänyt varsinaisen yhtiökokouksen 16.12.2004 antaman valtuuksen nojalla optio-ohjelmasta, jolla pyritään sitouttamaan konsernin avainhenki- löitä pitkällä aikavälillä. Optio-oikeuksiin liittyy osakeomistusohjelma, jonka mukaisesti avainhenkilöt velvoitetaan ostamaan yhtiön osakkeita 20 %:lla optio-oikeuksista saadusta 

Optiojärjestely 2005

Optioiden alkuperäiset merkintähinnat ennen osingonjakoja olivat 1,87 (2005B) ja 1,37 (2005C).

Optiojärjestely 2005

Tilikausilla 2012 ja 2011 ei ole myönnetty optioita. Optioiden vaikutus on kokonaisuudessaan kulukirjattu aikaisemmilla tilikausilla. 

Määrät 1.11.2011 Optioita myönnetty Optioita palautunut Optioita ulkona 1.11.2011 Optioita rauennut 2011 aikana Optioita ulkona 31.10.2011 Optioita rauennut 2012 aikana Optioita ulkona 31.10.2012

eFore Vuosikertomus 2012

20. KOROLLiSET vELAT (1 000 EUR)

21. RAhOiTuSLEASingvELKOJEn ERäänTyMinEn (1 000 EUR)

2012 Tasearvot

2011 Tasearvot

Alle 1 vuoden kuluessa 1–5 vuoden kuluessa Yli 5 vuoden kuluessa

Alle 1 vuoden kuluessa 1–5 vuoden kuluessa Yli 5 vuoden kuluessa

Eläkelainan takaisinmaksuaikaa on jäljellä 4 vuotta ja korko on 2,4 prosenttia. Yllä mainittu- jen jaksotettuun hankintamenoon arvostettavien rahoitusvelkojen kirjanpitoarvot vastaavat olennaisilta osin käypiä arvoja.

eFore Vuosikertomus 2012

22. OSTOvELAT JA MuuT vELAT (1 000 EUR)

23. vARAuKSET (1 000 EUR)

Takuuvaraus 1.11. Kurssiero Varausten lisäykset Käytetyt varaukset Takuuvaraus 31.10.

Varaus tappiollisesta sopimuksesta 1.11. Varausten lisäykset Varaus tappiollisesta sopimuksesta 31.10.

Yrityksen myymillä tuotteilla on normaali 24 kuukauden takuuaika. Takuuvaraukseen kirja- taan toimitettuihin tuotteisiin liittyvät ennakoidut vastaiset takuukustannukset. Toteutuneet takuukustannukset kirjataan tuloslaskelmaan sillä tilikaudella, jonka aikana ne syntyvät. Viron tuotannon lopettamisesta johtuen vuokrasopimuksesta on kirjattu tappiollisen sopi- muksen varaus (vuokra 10/2013 asti).

eFore Vuosikertomus 2012

24. RAhOiTuSRiSKiEn hALLinTA 

Konsernilla ei ole oleellista pitkäai- kaista lainapositiota. Konsernin liikevaih- dosta yli 70 % kertyy kahdelta asiakkaalta. Näiden asiakkaiden myyntisaatavat ovat 5,2 milj. euroa, joista erääntyneitä on 0,1 milj. euroa. Myyntisaamisten ikäjakauma sekä myynti- ja muiden saamisten valuut- tajakauma on eritelty tilinpäätöksen liite- tiedoissa kohdassa 17. Myyntisaamiset ja muut saamiset.

Valuuttakurssiriski Valuuttariskeillä tarkoitetaan valuuttakurs- simuutosten aiheuttamia riskejä, jotka voi- vat vaikuttaa liiketoiminnan tulokseen tai konsernin vakavaraisuuteen. Konsernin myynti on pääosin EUR-, RMB- ja USD- määräistä. Operatiiviset kulut syntyvät EUR-, USD-, SEK- ja RMB-määräisinä. Konsernin suojauspolitiikan mukaisesti merkittävät kaupalliset valuutta yli- ja alijäämät suojataan. Suojauksessa käyte- tään valuuttajohdannaisia, kuten valuut- tatermiinejä ja -optioita sekä valuutta- luottoja. Valuuttajohdannaisten kestoaika on yleensä 1–3 kuukautta. RMB-kurssin 10 %:n suuruinen heikentyminen vaikuttaisi konsernin tulokseen positiivisesti + 2,8 milj. euroa. RMB-kurssin 10 %:n suuruinen vah- vistuminen vaikuttaisi konsernin tulokseen negatiivisesti -2,8 milj. euroa. USD-kurssin 10 %:n suuruinen heikentyminen vaikuttaisi konsernin tulokseen negatiivisesti -1,1 milj. euroa. USD-kurssin 10 %:n suuruinen vah- vistuminen vaikuttaisi konsernin tulokseen positiivisesti +1,1 milj. euroa.

Tilinpäätöksessä ulkomaisten tytäryri- tysten omat pääomat muunnetaan Euroo- pan Keskuspankin tilinpäätöspäivän kurs- sia käyttäen. Oman pääoman hankintahet- ken ja tilinpäätöspäivän valuuttakursseista aiheutuva ero merkitään muuntoeroksi konsernitilinpäätökseen. Tytäryritysten omia pääomia ei ole suojattu. Valuuttaris- kien suojaukseen käytettävät instrumentit ja niiden nimellisarvot tilikauden lopussa on eritelty tilinpäätöksen liitetiedoissa kohdassa 25. Johdannaissopimusten käy- vät arvot.

Maksuvalmiusriski Rahoituspolitiikan mukaisesti emoyh- tiö vastaa konsernin maksuvalmiudesta, rahoituksen riittävyydestä ja tehokkaasta kassanhallinnasta. Likviditeettiriskiä hal- litaan lainojen tasapainoisella maturiteet- tijakaumalla, riittävillä kassavaroilla, osalla myyntisaamisten myynnillä sekä luottoli- miiteillä. Tilikauden lopussa konsernin lik- vidien varojen määrä oli 4,5 milj. euroa (11,2 milj. euroa). Konsernin korollisten velkojen määrä tilikauden lopussa oli noin 2,2 milj. euroa ( 7,3 milj. euroa). Yhtiön rahoitusre- servit koostuivat käyttämättömistä luot- tolimiiteistä, joita oli noin 17,9 milj. euroa 31.10.2012, joista 12,4 milj. euroa erääntyy viimeistään 11 kuukauden kuluttua ja 5,5 milj. euroa erääntyy 7 kuukauden kulut- tua. Tilinpäätöshetkellä luottolimiittejä ei ole käytetty.

eFore Vuosikertomus 2012

Rahoitusvelkojen erääntyminen, 2012

6–12 kk

6 kk tai vähemmän

Rahoitusvelkojen erääntyminen, 2011

6–12 kk

6 kk tai vähemmän

25. JOhdAnnAiSSOpiMuSTEn KäyväT ARvOT (1 000 EUR) 2012

eFore Vuosikertomus 2012

26. MuuT vuOKRASOpiMuKSET (1 000 EUR)

27. MuuT SOpiMuKSET

Konserni vuokralle ottajana Ei-purettavissa olevien muiden vuokrasopimusten perusteella maksettavat vähimmäisvuokrat: Yhden vuoden kuluessa 1–5 vuoden kuluessa Yli 5 vuoden kuluessa

28. vAKuudET JA vASTuuSiTOuMuKSET (1 000 EUR)

Konserni on vuokrannut käyttämänsä toimitilat. Nykyisten toimitilojen vuokrasopimukset kestävät enimmillään 10/2013 asti. Useimmiten sopimuksiin sisältyy mahdollisuus jatkaa sopimusta alkuperäisen päättymispäivän jälkeen. Vuokrasopimukset sisältävät tilavuokria 954 tuhatta euroa (1 617) ja kalustovuokria 231 tuhatta euroa (247).

29. LähipiiRiTApAhTuMAT (1 000 EUR)

eFore Vuosikertomus 2012

Efore Management omistaa yhteensä 2 358 242 kappaletta emoyhtiön osaketta. Osakkeista 273 842 kappaletta merkittiin erillisellä omistusyhtiölle suunnatulla annilla 10.1.2012, jossa merkittäväksi tarjottiin yhtiön hallussa olevia omia osakkeita. Osakkeen merkintähinta oli 0,84 euroa per osake. Osakkeiden merkintähinta merkittiin emoyhtiön sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon ja omien osakkeiden rahastoon. Eforen johtoryhmän jäsenet omistavat Efore Managementin kautta 5,5 prosenttia emoyhtiön osakkeista.

Efore Management Oy:llä on emoyhtiön myöntämä korollinen 1 356 000 euron suurui- nen laina. Lainan korko on 3 % ja laina maksetaan kokonaisuudessaan takaisin viimeistään 30.4.2014. Järjestelmä on voimassa vuoden 2013 loppuun saakka, jolloin järjestelmä on tarkoitus purkaa myöhemmin päätettävällä tavalla. Järjestelmää jatketaan vuosi kerral- laan, mikäli Eforen osakkeen pörssikurssi vuoden 2013 ja 2014 on alle keskihinnan, jolla Efore Management hankki omistamansa Eforen osakkeet. Efore Managementin omis- tamien Eforen osakkeiden luovuttamista on rajoitettu järjestelmän voimassaoloaikana. Johtoryhmän jäsenten omistus Efore Managementissa pysyy voimassa järjestelmän pur- kamiseen saakka.

Lähipiirin kanssa toteutuivat seuraavat liiketapahtumat: Osakkuusyritykset (1 000 EUR) Power Innovation GmbH Ostot Velat

eFore Vuosikertomus 2012

emoyhtiön tuloslaskelma, FAS, 1 000 EUR

eFore Vuosikertomus 2012

emoyhtiön tase, FAS, 1 000 EUR

eFore Vuosikertomus 2012

emoyhtiön tase, FAS, 1 000 EUR

eFore Vuosikertomus 2012

emoyhtiön rahoituslaskelma, FAS, 1 000 EUR

eFore Vuosikertomus 2012

Arvioidut taloudelliset pitoajat eri hyödyke- ryhmillä ovat: 3–5 vuotta Kehittämismenot Aineettomat oikeudet 5 vuotta Muut pitkävaikutteiset menot 5–10 vuotta 3–10 vuotta Koneet ja kalusto 5 vuotta Muut aineelliset hyödykkeet 

eFore Vuosikertomus 2012

emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot, FAS, 1 000 EUR

1. LiiKEvAihTO MARKKinA-ALuEiTTAin ASiAKKAidEn MuKAAn

4. hEnKiLöSTöKuLuT

5. pOiSTOT JA ARvOnALEnTuMiSET

2. LiiKETOiMinnAn MuuT TuOTOT 

3. MATERiAALiT JA pALvELuT

eFore Vuosikertomus 2012

6. LiiKETOiMinnAn MuuT KuLuT

Sisäisten erien realisoitumattomia kurssieroja on raportoitu rahoitustuotoissa ja kuluissa yhteensä 40 tuhatta euroa johtuen niiden rahoituksellisesta luonteesta. Edellisellä tilikau- della vastaava erä kirjattiin ostoihin 101 tuhatta euroa.

7. RAhOiTuSTuOTOT JA –KuLuT

8. pySyväT vASTAAvAT

Hankintameno 1.11.

Lisäykset 1.11.–31.10. Vähennykset 1.11.–31.10.

Hankintameno 31.10.

Kertyneet sumupoistot 1.11. Tilikauden poistot Kertyneet sumupoistot 31.10.

Tasearvo 31.10.

Hankintameno 1.11.

Lisäykset 1.11.–31.10.

Hankintameno 31.10.

Kertyneet sumupoistot 1.11. Tilikauden poistot Kertyneet sumupoistot 31.10.

Tasearvo 31.10. 

Hankintameno 1.11.

Hankintameno 31.10.

Kertyneet sumupoistot 1.11. Tilikauden poistot Kertyneet sumupoistot 31.10.

Tasearvo 31.10.

eFore Vuosikertomus 2012

Hankintameno 1.11.

Lisäykset 1.11.–31.10. Vähennykset 1.11.–31.10.

Hankintameno 31.10. 

Kertyneet sumupoistot 1.11. Tilikauden poistot Kertyneet sumupoistot 31.10.

Tasearvo 31.10. 

Muut aineelliset hyödykkeet Hankintameno 1.11. Hankintameno 31.10. 

Kertyneet sumupoistot 1.11. Tilikauden poistot Kertyneet sumupoistot 31.10. 

Tasearvo 31.10. 

Hankintameno 1.11.

Muutos 1.11.–31.10.

Hankintameno 31.10. Tasearvo 31.10.

9. SiJOiTuKSET

Osakkeet 1.11.

Lisäykset 1.11.–31.10.

Tasearvo 31.10.

Osakkeet 1.11.

Vähennykset 1.11.–31.10.

Tasearvo 31.10.

Osakkeet 1.11. Lisäykset 1.11.–31.10. Tasearvo 31.10.

Kirjanpitoarvosta 31.10. tuotantokoneiden ja laitteiden osuus 

eFore Vuosikertomus 2012

10. OSAKKEET JA OSuudET

11. SAAMiSET

2012 Kirjanpitoarvo 3 0 107

2011 Kirjanpitoarvo 3 0 107

Yhtiöllä on 32 000 000,00 euron pääomalaina FI-Systems Oy:lle. Laina-aika on 5 vuotta. Lainan korko on 5 prosenttia. Lainan pääoma ja korko maksetaan Efore Oyj:lle yhtiön selvitystilassa ja konkurssissa muita velkojia huonommalla etuoikeudella. Korkoa mak- setaan vain, kun FI-Systems Oy:n vapaan oman pääoman ja kaikkien pääomalainojen määrä maksuhetkellä ylittää yhtiön viimeksi päättyneeltä tilikaudelta tai sitä uudempaan tilinpäätökseen sisältyvän taseen mukaisen tappion määrän. Jos korkoa ei voida maksaa, siirtyy tällaiselta tilikaudelta kertyvä korko maksettavaksi myöhemmin. Velka on vakuu- deton. Lainalle on kertynyt kirjaamatonta korkoa 6 803 222,22 Eur. Korkosaamista ei ole kirjattu taseeseen. 

Yhtiöllä on 1 356 000,00 euron laina Efore Management Oy:lle. Lainan korko on 3 %. Laina maksetaan kokonaisuudessaan takaisin viimeistään 30.4.2014. Mikäli järjestelmän voimassaoloaikaa jatketaan vuosi kerrallaan 2013 ja 2014, laina-aikaa voidaan jatkaa vas- taavasti. Efore Management Oy:n omistamien Efore osakkeiden luovuttamista on rajoitettu järjestelmän voimassaoloaikana.

eFore Vuosikertomus 2012

12. OMA pääOMA

Osakepääoma 1.11. Osakepääoma 31.10.

Omat osakkeet 31.10

Muut rahastot Sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto 1.11

Sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto 31.10

Voitto edellisiltä tilikausilta 1.11.

Tilikauden tulos 31.10. Oma pääoma yhteensä

Osakkeet 1.11. Omien osakkeiden hankinta Omat osakkeet Osakeanti Omien osakkeiden luovutus Ulkona oleva osakepääoma yhteensä 31.10.

eFore Vuosikertomus 2012

13. viERAS pääOMA

14. AnnETuT vAKuudET, vASTuuSiTOuMuKSET JA MuuT vASTuuT

eFore Vuosikertomus 2012

konsernin tunnusluVut, 1 000 EUR

IFRS 2012

IFRS 2011

IFRS 2010

eFore Vuosikertomus 2012

IFRS 2012

IFRS 2011

IFRS 2010

eFore Vuosikertomus 2012

konsernin tunnusluVut, 1 000 EUR

Osakkeiden osakeantioikaistu määrä - keskimäärin - osakkeiden laimennettu määrä 31.10. - tilikauden päättyessä 31.10. - ulkona olevien osakkeiden lkm kauden lopussa

eFore Vuosikertomus 2012

1 000 kpl %

IFRS 2012

IFRS 2011

IFRS 2010

*) Hallitus kokoontui 12.12.2012 ja esittää varsinaiselle yhtiökokoukselle, että 31.10.2012 päättyneeltä tilikaudelta ei jaeta osinkoa.

Kaikissa osakekohtaisissa tunnusluvuissa on käytetty antioikaistua osakkeiden lukumäärää. Oma pääoma on emoyhtiön omistajille kuuluva oma pääoma. Tilikauden tulos on emoyhtiön omistajille kuuluva tilikauden tulos. * Yhtiön hallussa on omia osakkeita 31.10.2012.

eFore Vuosikertomus 2012

Osakepääoma ja osakkeet Eforen osake noteerataan Nasdaq OMX Helsinki Oy:ssä (pienet yhtiöt) tunnuk- sella EFO1V. Pörssierä on yksi kappale. Osakkeiden kokonaismäärä on 42 529 648 kpl. Rekisteröity osakepääoma 31.10.2012 15 000 000 00 euroa. Yhtiön osakkeet on liitetty arvo-osuusjärjestelmään.

Yhtiöllä oli tilikauden päättyessä hal- lussaan 1 218 544 kappaletta omia osak- keita. 

Hallituksen voimassa olevat valtuudet Yhtiön 9.2.2012 pidetty yhtiökokous päätti hallituksen ehdotuksen mukaisesti valtuut- taa hallituksen päättämään varojen jakami- sesta osakkeenomistajille yhtiön taloudelli- sen tilanteen sitä puoltaessa joko osinkona voittovaroista tai varojenjakona sijoitetun vapaan oman pääoman rahastosta. Varo- jen jaon enimmäismäärä on yhteensä enintään 0,05 euroa osakkeelta. Valtuutus sisältää oikeuden päättää kaikista muista edellä mainittuun varojen jakoon liittyvistä ehdoista. Valtuutus on voimassa seuraa- vaan varsinaiseen yhtiökokoukseen saakka. Hallitus ei käyttänyt tätä valtuutusta tilikau- den 2012 loppuun mennessä.

Yhtiön 9.2.2012 pidetty yhtiökokous päätti hallituksen ehdotuksen mukaisesti valtuuttaa hallituksen päättämään omien osakkeiden hankkimisesta yhdessä tai use- ammassa erässä.

Hankittavien omien osakkeiden luku- määrä voi olla yhteensä enintään 4 000 000 osaketta, mikä vastaa noin 9,4 % yhtiön kai- kista osakkeista. Omia osakkeita voidaan valtuutuksen nojalla hankkia vain vapaalla 

Efore Oyj:n hallitus päätti hankkia var- sinaisen yhtiökokouksen 9.2.2012 anta- man valtuutuksen nojalla omia osakkeita yhdessä tai useammassa erässä yhteensä enintään 1 000 000 kappaletta. Hallitus käytti tätä valtuutusta ja huhti–kesäkuun 2012 aikana yhtiö hankki valtuutuksen nojalla yhteensä 713 660 omaa osaketta

Hallituksen valtuuttaminen päät- tämään osakeannista sekä optio- oikeuksien ja muiden osakkeisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antamisesta Yhtiön 9.2.2012 pidetty yhtiökokous päätti hallituksen ehdotuksen mukaisesti, että hallitus valtuutetaan päättämään yhdessä tai useammassa erässä osakeanneista sekä optio-oikeuksien ja muiden osakeyh- tiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettujen osak- keisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antamisista seuraavasti:

Valtuutuksen nojalla annettavien osakkeiden lukumäärä voi olla enintään 17 000 000 osaketta.

Hallitus päättää kaikista osakeantien ja optioiden sekä muiden osakkeisiin oike- uttavien erityisten oikeuksien antamisen ehdoista. Valtuutus koskee sekä uusien osakkeiden antamista että omien osak- keiden luovuttamista. Osakeannit ja optio- oikeuksien sekä muiden osakeyhtiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettujen osakkeisiin oikeuttavien erityisten oikeuksien antami- nen voivat tapahtua osakkeenomistajien merkintäetuoikeudesta poiketen (suun- nattu anti). Valtuutus on voimassa vuoden 2014 varsinaiseen yhtiökokoukseen saakka. Varsinaisen yhtiökokouksen 10.2.2011 antamaan valtuutuksen perusteella halli- tus tarjosi 273 842 yhtiön hallussa olevaa omaa osaketta suunnatussa maksullisessa osakeannissa johdon omistusyhtiölle Efore Management Oy:lle osakeomistusjärjestel- män laajentamiseksi ja Eforen uuden johto- ryhmän jäsenen liittämiseksi. Osakkeiden merkintähinta oli 0,82 euroa/osake, joka oli yhtiön osakkeen vaihdolla painotettu keskikurssi NASDAQ OMX Helsinki Oy:ssä 9.1.2012. Osakkeiden merkintäaika oli 11.1.–25.1.2012.

Efore Oyj:n hallitus päätti käyttää voi- massa olevaa valtuutusta ja luovuttaa yhteensä 82 817 kappaletta yhtiön hallussa olevia omia osakkeita lisää hallituksen vuo- sipalkkioiden maksuna. Osakkeiden kap- palemäärä määräytyi yhtiökokouksen pää- töksen mukaisesti 12.3. ja 22.3.2012 välisen ajan Efore Oyj:n osakkeen päätöskurssien keskikurssin mukaan. Osakkeiden luovutus toteutettiin 18.5.2012. 

Osakehinnat ja kaupankäynti Osakkeen ylin kurssi tilikaudella oli 0,94 euroa, alin 0,57 euroa ja keskikurssi 0,72 euroa. Päätöskurssi oli 0,67 euroa. Osa- kekannan markkina-arvo päätöskurssilla laskettuna oli 26,1 milj. euroa. Kauppojen yhteismäärä tilikaudella oli yhteensä 10,0 milj. kappaletta, 23,5 % ulkona olevien osakkeiden määrästä 31.10.2012. Vaihdon arvo tilikaudella oli 7,2 milj. euroa.

Vuoden 2005 optio-ohjelma Yhtiön hallitus päätti maaliskuussa 2005 varsinaisen yhtiökokouksen joulukuussa 2004 antaman valtuutuksen nojalla optio- ohjelmasta, jolla pyrittiin sitouttamaan yhtiön avainhenkilöitä pitkällä aikavälillä. Optio-oikeuksiin liittyi osakeomistusoh- jelma, jonka mukaisesti avainhenkilöt velvoitetaan ostamaan yhtiön osakkeita 20 %:lla optio-oikeuksista saadusta net- tomääräisestä tulosta sekä omistamaan osakkeet yhden vuoden ajan. 

Osakkeiden merkintäaika optio-oikeu- della 2005A oli 1.11.2007–30.4.2010, optio- oikeudella 2005B 1.4.2008–30.4.2011 ja optio-oikeudella 2005C 1.4.2009–30.4.2012. Kaikki optiot ovat rauenneet tilinpäätös- hetkellä ja optioilla ei ole merkitty yhtään osaketta.

Johdon osakeomistus Efore Oyj:n hallituksen jäsenten omistus 31.10.2012 oli yhteensä 145 607 kappa- letta, jonka osuus osakemäärästä ja ääni- määrästä on 0,3 %. Toimitusjohtaja ja Efore Oyj:n hallituksen jäsenet eivät omista optio- oikeuksia. 

eFore Vuosikertomus 2012

osakkeet ja osakkeenomistajat OSAKEpääOMAn MuuTOKSET 2004–2012

Osakepääoma 1.11.2003

8 135 104 kpl Uusia osakkeita kpl

13 830 (1 000 EUR) Uusi osake- pääoma 1 000 EUR

Muutos 1 000 EUR

Optioiden perusteella Vaihto ja suunnattu anti K-osakkaille, 1K:1,5A Split 1:1, vastikkeeton Optioiden perusteella Suunnattu osakeanti Optioiden perusteella Optioiden perusteella Optioiden perusteella Optioiden perusteella Osakkeiden mitätöinti Rahastoanti 1:1 Optioiden perusteella Osakepääoman alennus Suunnattu osakeanti

Osakepääoma 31.10.2012

Osakepääoma 31.10.2012 Omat osakkeet 31.10.2012 Ulkona olevien osakkeiden lukumäärä 31.10.2012* *Tämän lisäksi Efore Management Oy omistaa 2 358 242 kpl yhtiön osakkeita.

eFore Vuosikertomus 2012

OSAKEOMiSTuKSEn JAKAuTuMA 31.10.2012

OMiSTuKSEn JAKAuTuMinEn OMiSTAJATyypEiTT äin 31.10.2012

eFore Vuosikertomus 2012

Efore Oyj:n osakehinnat ja -kaupat 2008–2012

Kaupankäyntimäärä (1 000 kpl) 

eFore Vuosikertomus 2012

OSAKELuETTELOOn MERKiTyT 20 SuuRinTA OSAKKEEnOMiSTAJAA 31.10.2012

Yhtiön hallussa olevat omat osakkeet 31.10.2012

eFore Vuosikertomus 2012

Espoossa, joulukuun 12. päivänä 2012

eFore Vuosikertomus 2012

Efore Oyj:n yhtiökokoukselle Olemme tilintarkastaneet Efore Oyj:n kir- janpidon, tilinpäätöksen, toimintakerto- muksen ja hallinnon tilikaudelta 1.11.2011– 31.10.2012. Tilinpäätös sisältää konsernin taseen, laajan tuloslaskelman, laskelman oman pääoman muutoksista, rahavirta- laskelman ja liitetiedot sekä emoyhtiön taseen, tuloslaskelman, rahoituslaskelman ja liitetiedot.

Helsingissä 19. joulukuuta 2012

eFore Vuosikertomus 2012

selVitys hallinto- ja ohjausjärjestelmästä 2012

Eforen eri toimielinten velvollisuudet mää- räytyvät Suomen lakien ja yhtiön hallituk- sen määrittelemien periaatteiden mukaan. Eforen konsernihallinnoinnissa noudate- taan Suomen osakeyhtiölakia. Efore nou- dattaa Nasdaq OMX Helsinki Oy:n sisäpii- riohjetta sekä Arvopaperimarkkinayhdistys ry:n antamaa Suomen listayhtiöiden hallin- nointikoodia (Corporate Governance) 2010 lukuun ottamatta suositusta 9 hallituksen kokoonpanon osalta. 

Hallinnointikoodi on saatavissa julki- sesti internet-osoitteessa www.cgfinland.fi. Efore Oyj:n hallitus on hyväksy- nyt julkistetta- vaksi 12.12.2012 ja se löytyy yhtiön vuo- sikertomuksesta internet-osoitteesta www.efore.fi.

Varsinaisen yhtiökokouksen lisäksi järjestetään tarvittaessa ylimääräinen yhtiökokous. Kutsu varsinaiseen yhtiöko- koukseen ja ylimääräiseen yhtiökokouk- seen julkaistaan yhtiön internet-sivuilla aikaisintaan kaksi (2) kuukautta ja viimeis- tään kaksikymmentäyksi (21) päivää ennen kokousta. Hallitus voi lisäksi harkintansa 

mukaan julkaista tiedon yhtiökokouksesta yhdessä tai useammassa sanomalehdessä. 2012: Varsinaisessa yhtiökokouksessa 9.2.2012 olivat läsnä hallituksen puheen- johtaja, hallituksen jäseniä, tilintarkastaja sekä toimitusjohtaja.

2012: Hallituksen pyynnöstä halli- tuksen ulkopuolisista jäsenistä koostuva nimitystoimikunta valmisteli ehdotuksen hallituksen kokoonpanoksi tilikauden 2011 alussa. Nimitystoimikunnan ehdotuksen perusteella hallitus teki lopullisen ehdo- tuksen hallituksen kokoonpanosta yhtiö- kokoukselle. Päätös tarkoitti samalla, ettei hallitus valinnut uutta nimitystoimikuntaa eikä hallituksen jäsenistä koostuvaa nimi- tysvaliokuntaa valmistelemaan hallituksen jäseniin ja hallituksen jäsenten palkitsemi- seen liittyviä asioita vuoden 2012 yhtiöko- kousta varten. 

Poikkeama suositukseen 9: Efore Oyj poikkeaa Corporate Governance 2010 suo- situksesta nro 9 hallituksen kokoonpanon osalta siten, että hallituksessa ei tällä het- kellä ole edustettuina molempia sukupuo- lia.

2012: Hallituksen kokoonpano on pysynyt samana 11.2.2011 alkaen ja jäsenet ovat seuraavat: Matti Vikkula, hallituksen puheenjohtaja, riippumaton yhtiöstä ja suurimmista osakkeenomistajista

eFore Vuosikertomus 2012

Hallituksen keskeiset tehtävät ja toi- mintaperiaatteet on kuvattu työjärjestyk- sessä, jossa on kerrottu hallituksen koko- uksen päätösvaltaisuuden toteamisesta, kokouspöytäkirjan laatimisesta ja hyväk- symisestä sekä päätettävien asioiden etu- käteisvalmistelusta. Hallitus arvioi omia työskentelytapojaan itsearviointina tai ulko- puolisen tahon avustamana säännöllisesti. 2012: Tilikaudella 2012 hallitus piti yhteensä 15 kokousta ja hallituksen jäsen- ten keskimääräinen osallistumisprosentti hallituksen kokouksiin oli 97 %.

2012: Tarkastusvaliokunnan jäsenet 10.2.2012 alkaen olivat Olli Heikkilä (pj), Matti Vikkula ja Marko Luoma. 

jäsenet 10.2.2012 saakka olivat Matti Vikkula (pj), Olli Heikkilä ja Ari Siponmaa. Tarkastusva-

liokunta kokoontui tilikauden 2012 aikana 4 kertaa ja jäsenten osallistumisprosentti oli 100 %.

2012: Efore Oyj:n hallitus keskeisiä yhtiön osakkeenomistajia kuultuaan päätti tilikauden 2011 alussa perustaa nimitystoi- mikunnan hallituksen ulkopuolisista hen- kilöistä. Nimitystoimikunnan puheenjohta- jaksi valittiin Juhani Pirttisalo ja jäseniksi Markku Kaloniemi, Jarmo Simola ja Leena Tammivuori. Nimitystoimikunta valmisteli ehdotuksen hallituksen kokoonpanoksi tilikauden 2011 alussa. Päätös tarkoitti samalla, ettei hallitus valinnut uutta nimi- tystoimikuntaa vuoden 2012 yhtiökokousta varten. 

Keskeisiä yhtiön osakkeenomista- jia kuultuaan Efore Oyj:n hallitus päätti 25.9.2012 perustaa nimitystoimikunnan hallituksen ulkopuolisista henkilöistä. Nimitystoimikunnan puheenjohtajaksi valittiin Jari Suominen ja jäseniksi Timo Syrjälä ja Leena Tammivuori. Nimitystoimi- kunnan toimikausi kestää yhtiön seuraavan varsinaisen yhtiökokouksen päättymiseen saakka. 25.9.2012 perustettu nimitystoi- mikunta kokoontui tilikauden 2012 aikana kerran ja osallistumisprosentti nimitystoi- mikunnan kokouksiin oli 100 %.

2012: Yhtiön toimitusjohtajana on 1.6.2010 lähtien toiminut Vesa Vähämöt- tönen.

Konsernin johtoryhmä kokoontuu 1–2 kertaa kuukaudessa. Johtoryhmän kokoon- pano ja vastuualueet on esitelty tämän sel- vityksen lopussa.

Hallitus 2012: Yhtiön 9.2.2012 pidetyn varsinaisen yhtiökokouksen päätöksen mukaan hal- lituksen jäsenille maksettiin palkkiona puheenjohtajalle 42 000 euroa vuodessa sekä varapuheenjohtajalle ja jäsenille 21 000 euroa vuodessa. Vuosipalkkioiden määrästä yhteensä noin 40 prosenttia maksettiin yhtiön osakkeina. Vuosipalkkion maksu toteutettiin kertamaksuna 12.3. ja 22.3.2012 välisen ajan Efore Oyj:n osakkeen päätöskurssien keskikurssin mukaan. 

eFore Vuosikertomus 2012

9.2.2012 valituille hallituksen jäsenille maksetut palkkiot tilikaudella 2012 olivat seuraavat:

Vuosi- ja kokouspalkkiot (sisältää osakkeina maksetut) 59 268 € 30 634 € 30 634 € 30 634 €

Valiokunta- palkkiot 2 000 € 1 500 € 500 € 2 000 €

Vuosipalkkioiden maksaminen tapah- tui luovuttamalla yhtiön hallussa olevia omia osakkeita varsinaisen yhtiökokouk- sen 9.2.2012 päättämän antivaltuutuksen nojalla. 

Lisäksi hallituksen puheenjohtajalle maksettiin kokouspalkkiona 1 000 euroa kokoukselta sekä varapuheenjohtajalle ja jäsenille 500 euroa kokoukselta. Valiokun- tatyöskentelystä maksettiin palkkiota 500 euroa kokoukselta. Vähintään 6 tuntia kes- tävän yksisuuntaisen lennon johdosta em. palkkioiden lisäksi maksettiin 1 000 euroa läsnäolosta Euroopassa tai Aasiassa pidet- tävässä kokouksessa. Lisäksi maksettiin matkasta ja majoituksesta aiheutuvat kulut laskun mukaan.

Toimitusjohtajan toimisuhdetta koskevat ehdot Toimitusjohtajan palkka, etuudet sekä muut toimisuhteen ehdot on määritelty kirjallisessa toimitusjohtajasopimuksessa. Sopimuksen mukaan toimitusjohtajalla on oikeus kerran tilikaudessa maksettavaan hallituksen määrittelemään enintään 40 %:n suuruiseen tulospalkkioon vuo- siansiosta. Hallitus päättää tulospalkkioon oikeuttavista tavoitteista tilikausittain. Hal-

Toimitusjohtajalla ei toimisuhteen perusteella ole vapaaehtoista eläkeva- kuutusta. Sopimuksessa ei ole määritelty varhennettua vanhuuseläkeikää eikä eroa- misikää. Myöskään muille johtoryhmän jäsenille ei ole määritelty työeläkelaista poikkeavaa eläkeikää. Toimitusjohtajan palvelussuhteessa noudatettava irtisa- nomisaika on 6 kuukautta. Päätettäessä toimitusjohtajasopimus yhtiön toimesta ilman toimitusjohtajan puolelta olevaa vel- vollisuuksien rikkomista, on toimitusjohtaja lisäksi oikeutettu 6 kuukauden rahapalkkaa vastaavaan erorahaan.

Lyhyen aikavälin palkitsemisjärjestelmä Hallituksen hyväksymä toimitusjohtajan tulospalkkion enimmäismäärä on 40 % vuosiansiosta ja johtoryhmän tulospalkkion enimmäismäärä on 30 % vuosiansiosta. Kerran tilikaudessa maksettava tulospalk- kio on sidottu yhtiön liikevoittotavoitteeseen (painoarvo 60 %) sekä muihin operatiivi- seen toimintaan liittyviin henkilökohtaisiin tavoitteisiin (painoarvo 40 %). Tavoitteiden toteutumista seurataan vuosittain.

Pitkän aikavälin palkitsemisjärjestelmät Tulospalkkiojärjestelmän lisäksi Eforen pitkän aikavälin palkitsemisjärjestelmiin tilikauden 2012 aikana kuului konsernin johdolle ja muille avainhenkilöille suun- nattu vuoden 2005 optio-ohjelma. Optio- oikeuksiin liittyi osakeomistusohjelma, jonka mukaisesti avainhenkilöt velvoitetaan ostamaan yhtiön osakkeita 20 %:lla optio- oikeuksista saadusta nettomääräisestä tulosta sekä omistamaan osakkeet yhden vuoden ajan. Viimeisimmän C-optio-oikeu- den merkintäaika päättyi 30.4.2012. Koko optio-ohjelma on päättynyt ja tällä ohjel- malla ei merkitty yhtään osaketta.

Efore Oyj:n hallitus päätti vuonna 2010 Efore-konsernin johtoryhmän jäsenten osakeomistusjärjestelmästä. Järjestel- män tarkoituksena on mahdollistaa johto- ryhmän jäsenten merkittävä pitkäaikainen osakeomistus yhtiössä. Osakeomistusta varten johtoryhmän jäsenet ovat perusta- neet Efore Management Oy -nimisen yhtiön, jonka koko osakekannan he omistavat. Hankinnat on rahoitettu osittain johdon pääomapanoksilla ja osittain Efore Oyj:ltä otetulla lainalla.

luontoisetuja yhteensä 275 410 euroa, josta säännöllisen rahapalkan osuus 226 240 euroa, tulospalkkion osuus 48 930 ja luon- toisetujen osuus 240 euroa. Toimitusjohtaja omistaa 35,4 % Efore Management Oy:stä. Efore Management Oy:n omistavat Vesa Vähämöttönen, Alexander Luiga, Panu Kaila, Markku Kukkonen, Olli Nermes ja Jukka Pietarinen. Efore Management omis- taa 2 358 242 Efore-osaketta.

Tilintarkastus 2012: Varsinainen yhtiökokous valitsi yhtiön tilintarkastajaksi KHT-yhteisö KPMG Oy:n. Päävastuullisena tilintarkastajana toimii KHT Lasse Holopainen. Virallisen tilinpää- töksen tarkastukseen kohdistuvat tilin- tarkastuspalkkiot tilikaudelta 2012 olivat 58 386 euroa. Muista palveluista tilintarkas- tusyhtiöt ovat veloittaneet tilikauden aikana 64 400 euroa.

2012: Toimitusjohtaja Vesa Vähämöttö- selle maksettiin tilikaudella 2012 palkkaa ja 

eFore Vuosikertomus 2012

Eforen pysyvä sisäpiiriläinen ei saa käydä kauppaa Eforen osakkeilla ajan- jaksona, joka alkaa 21 vuorokautta ennen tilinpää- kunkin osavuosikatsauksen, töstiedotteen tai niiden ennakkotietojen 

eFore Vuosikertomus 2012

hallitus 31.10.2012

Matti vikkula S. 1960 Koulutus: KTM Hallituksen puheenjohtaja Hallituksen jäsen vuodesta 2009

PÄÄTOIMI: Scandinavian Biogas Fuels International AB, toimitusjohtaja 2011 lähtien

KESKEINEN TYÖKOKEMUS: Fenestra Oy, toimitusjohtaja 2009–2010 ResCus Partners Oy, partneri 2008 lähtien Ruukki Group Oyj, toimitusjohtaja 2007–2008 Elisa Oyj, johtaja, 2006–2007

Saunalahti Group Oyj, toimitusjohtaja 2001–2007 PricewaterhouseCoopers, partneri 1999–2001

Omistaa 40 981 Eforen osaketta

tei-hu liu S. 1950 Koulutus: Kauppatieteen opintoja, Göteborgin yliopisto Hallituksen jäsen vuodesta 2011

PÄÄTOIMI: CG Drives and Automation, maajohtaja, Kiina vuodesta 2008

Perstorp AB, Kiina, maajohtaja 1995–1999 Chinese Consulting in Scandi- navia AB, Kiina, toimitusjohtaja 1992–1995 Tetra Pak (China) Ltd, johtaja 1983 –1992

Omistaa 20 490 Eforen osaketta

KESKEINEN TYÖKOKEMUS: Perstorp AB, johtoryhmän neuvonantaja vuodesta 2001 Investment AB InChina (publ), Kiina maajohtaja 1999–2000

Olli heikkilä S. 1959 Koulutus: DI Hallituksen varapuheenjohtaja Hallituksen jäsen vuodesta 2011

PÄÄTOIMI: UPM-Kymmene, johtaja vuodesta 2005

KESKEINEN TYÖKOKEMUS: Jaakko Pöyry Consulting, johtava konsultti 2001–2005 Accenture, johtaja 1993–2000 ABB Process Automation, asiakkuus- ja projektinjohto- tehtävät 1987–1993 

Omistaa 22 666 Eforen osaketta

MarkO luOMa S. 1971 Koulutus: Tekn. lis. Hallituksen jäsen vuodesta 2007

KESKEINEN TYÖKOKEMUS: Tutkimus-, opetus- ja johto- tehtävät Aalto-yliopistossa vuodesta 1994

PÄÄTOIMI: Vanhempi tutkija Aalto- yliopistossa vuodesta 1999

Omistaa 20 490 Eforen osaketta

KESKEISET HALLITUS JÄSENYYDET: Kiinan suomalainen kauppa- kamari, järjestelytoimikunnan puheenjohtaja 2009–2012 Suomen kauppayhdistys Pekingissä, puheenjohtaja 2009–2012

Omistaa 20 490 Eforen osaketta

richard järvinen S. 1964 Koulutus: DI Hallituksen jäsen vuodesta 2011

PÄÄTOIMI: Elektrobit Wireless China, johtaja vuodesta 2010

KESKEINEN TYÖKOKEMUS: Nokia China Investment Ltd, johtotehtäviä 2004–2010 Nokia Ltd, mm. liiketoiminnan kehitystehtäviä 1997–2004 Tampereen teknillinen yliopisto, tuotantotekniikka, tutkija 1995–1997

Omistaa 20 490 Eforen osaketta

ari SiPOnMaa S. 1959 Koulutus: DI Hallituksen jäsen vuodesta 2009

PÄÄTOIMI: Aura Capital Oy, toimitusjohtaja vuodesta 2003

KESKEINEN TYÖKOKEMUS: Aura Capital, osakas 2000–2003 AT Kearney, Helsinki, johtava konsultti 1998–2000 Gemini Consulting, Helsinki, johtava konsultti 1997–1998 SIAR-Bossard, Helsinki, konsultti, projektipäällikkö 1991–1997

eFore Vuosikertomus 2012

johtoryhmä 31.10.2012

veSa vähäMÖttÖnen S. 1966 Toimitusjohtaja Koulutus: Tekn.lis. Yhtiön palveluksessa vuodesta 2010 Johtoryhmän puheenjohtaja

Toiminut aiemmin Lite-On Mobilen (ent. Perlos) palve- luksessa, jossa hän toimi vuosina 2006–2010 myynti- ja markkinointijohtajana vastaten 

yhtiön globaalista myynnistä, markkinoinnista ja asiakassuh- teista. Ennen Lite-On Mobilea Vähämöttönen toimi Flextronics ODM Finland Oy:n Suomen yhti- ön toimitusjohtajana ja vuosina 1999–2004 Filtronic Comtekissa mm. Euroopan liiketoiminta- johtajana.

Oy:ssä (2001–2003) sekä Helvar Oy:n talousjohtajana (1997–2001).

Omistaa 2 000 Eforen osaketta *

Olli nerMeS S. 1956 Talous- ja hallintojohtaja Koulutus: KTM Yhtiön palveluksessa vuodesta 2007

Toiminut aiemmin Evox Rifa Oyj:n talous- ja tietohallinto- johtajana (2003–2007), varatoi- mitusjohtajana Intermarketing 

Panu kaila S. 1955 Johtaja, tuotanto Koulutus: Ins. Yhtiön palveluksessa vuodesta 2004

Toiminut aiemmin Elcoteq Networks Oyj:n johtotehtävissä (1999–2002), Teknillisen Korkea- koulun projektipäällikkönä 

(1999) sekä Nokia Mobile Phones Oy:n (1985–1999) johto- ja päällikkötason tehtävissä.

mm. Lite-On Mobilen (2003– 2010), Motecon (2000–2003) ja ABS Pumps Internationalin (1997–2000) palveluksessa.

aleXander luiGa S. 1965 Johtaja, myynti ja markkinointi Koulutus: Kauppatieteen opinnot, Tukholman yliopisto Yhtiön palveluksessa vuodesta 2010

Markku kukkOnen S. 1959 Johtaja, tuote- ja teknologia- kehitys Koulutus: Tekn.lis. Yhtiön palveluksessa vuodesta 2006

Toiminut aiemmin mm. tuo- tekehityksen johtotehtävissä Salcomp Oy:ssä (1999–2006) 

sekä erilaisissa päällikköta- son tehtävissä Helvar Oy:ssä (1986–1999).

Omistaa 1 000 Eforen osaketta *

jukka Pietarinen S. 1958 Koulutus: DI Johtaja, teollisuuden teholähdeasiakkuudet Yhtiön palveluksessa vuodesta 2009

Toiminut ennen Eforea 26 vuoden ajan erilaisissa kansainvälisissä myynnin ja markkinoinnin johto- tehtävissä Nokia Siemens 

*) Efore Managment Oy omistaa 2 358 242 Efore-osaketta. Efore Management Oy:n omistavat Vesa Vähämöttönen, Alexander Luiga, Panu Kaila, Markku Kukkonen, Olli Nermes ja Jukka Pietarinen. Toimitusjohtaja omistaa 35,4 % Efore Management Oy:stä.

eFore Vuosikertomus 2012

Efore Oyj:n kotipaikka on Espoo. Yhtiön yritys- ja yhteisötunnus on 0195681–3.

Yhtiökokous Efore Oyj:n varsinainen yhtiökokous pide- tään torstaina 7.2.2013 klo 18.00 alkaen Radisson Blu Royal Hotellissa, osoite Runeberginkatu 2, 00100 Helsinki. Kokous- kutsu ja siihen sisältyvät ilmoittautumisoh- jeet ovat nähtävillä yhtiön internetsivuilla osoitteessa www.efore.fi.

Hallituksen ehdotus yhtiökokoukselle Hallitus esittää 7.2.2013 kokoontuvalle var- sinaiselle yhtiökokoukselle, että osinkoa ei jaeta.

Taloudellinen informaatio tili- kaudella 1.11.2012–31.10.2013 Efore julkaisee vuosittain tilinpäätöstie- dotteen, vuosikertomuksen sekä kolme osavuosikatsausta. Pörssitiedotteet ovat 

Vuosikertomus 2012 Osavuosikatsaus 3 kuukautta Osavuosikatsaus 6 kuukautta Osavuosikatsaus 9 kuukautta 

Osakkeen perustiedot Pörssilistaus: Nasdaq OMX Helsinki, pohjoismainen lista (pienet yhtiöt) Yhtiötunnus Pörssierä Osakkeita 31.10.2012 Osakepääoma 

Yhtiön sijoittajaviestinnän tavoitteena on tuottaa täsmällistä ja ajan tasalla olevaa tietoa Efore-konsernin liiketoiminnasta ja taloudellisesta kehityksestä. Efore julkai- see kaiken sijoittajatiedon internetsivuil- laan suomeksi ja englanniksi. Efore nou- dattaa 4 viikon hiljaista jaksoa ennen tulos- tiedotteidensa julkistamista. Tällöin Eforen edustajat eivät osallistu sijoittajatapaami- siin eivätkä kommentoi yhtiön tulosta.

Yhteystiedot Vesa Vähämöttönen, toimitusjohtaja, puh. (09) 478 466 Sari Jaulas, taloudellisten julkaisujen tilaus, puh. (09) 4784 6343 Sähköposti: etunimi.sukunimi@efore.fi

eFore Vuosikertomus 2012

Efore Oyj PL 260 (Linnoitustie 4B) 02601 Espoo Puh. (09) 478 466 Faksi (09) 4784 6500

Efore AB Månskärsvägen 10B SE-141 75 Kungens Kurva Puh. +46 72 949 2199

Efore (Suzhou) Electronics Co., Ltd. Building 21 A&B, No 428 Xinglong Street Suzhou Industrial Park Suzhou, China 215126 Puh. +86 512 6767 1500

Efore (Suzhou) Automotive Power Technology Co., Ltd. BLK 101–201B,Building 21 Suzhou International Science Park, No 328 Xinghu Street Suzhou Industrial Park Suzhou, China 215126 Puh. +86 512 6767 1500

Efore (Suzhou) Electronics Co., Ltd. Room 1605, 16th floor, Zhongyu Plaza A6 Gongti North Rd, Chaoyang District Beijing, China 100027 Puh. +86 10 5975 4286

Efore (Hong Kong) Co. Ltd Room 702 Hollywood Plaza 610 Nathan Road Kowloon Hong Kong Puh. +86 512 6767 1500

eFore Vuosikertomus 2012

pl 260 (linnoitustie 4B) 02601 espoo

Osavuosikatsaus 1-3/2017 

INVESTORS HOUSE OYJ: N OSAVUOSIKATSAUS 1-3/2017 

YHTEENVETO VUOSINELJÄNNEKSELTÄ 1-3/2017 (VERTAILUKAUSI 1 -3/2016) 

Investors House konsernin liikevaihto kasvoi 62 % ollen 1.160 t€ (718 t€). Kasvu syntyi sekä tehtyjen investointien ja orgaanisen kehittämisen tuloksena. Katsauskauden tulos parani 65 % olleen 1.078 t€ (655 t€). Operatiivinen tulos (EPRA) parani 31 % ollen 343 t€ (262 t€). Kasvun ja tuloskehityksen seurauksena osakekohtainen nettovarallisuus kasvoi ollen 7,28 €/osake (6,11 €/osake). Omavaraisuusaste säilyi hyvällä tasolla ja oli 50,2 % (54,0 %). 

’’Investors Housen liikevaihto kasvoi orgaanisen kasvun ja investointien myötä. Ansaintapohja monipuolistui mikä näkyi mm Management-segmentin liikevaihto-osuuden kasvuna. Mielestäni tärkeintä katsauskaudella oli, että operatiivinen tulos parani ja osakekohtainen nettovarallisuus kasvoi. Oman pääoman tuotto säilyi korkeana vastaten edellisvuosien tasoa. Riskienhallinnallisesti huomionarvoista oli se, että nopeasta kasvusta huolimatta säilytimme korkean omavaraisuusasteen. Kokonaisuutena arvioimme, että keskeiset edellytykset operatiivisen tuloksen paranemiselle vuonna 2017 ovat vahvistuneet’’. 

Investors House antaa ohjeistuksen koskien operatiivista tulosta (EPRA). Yhtiö arvioi, että keskeiset edellytykset operatiivisen tuloksen (EPRA) paranemiselle vuonna 2017 ovat vahvistuneet. 

Toimitilojen kysyntä yhtiön toimialueilla oli vakaata. Vuokra-asumisen kysyntä kasvukeskuksissa jatkui hyvänä. OVV- ketjun tekemien vuokrasopimusten määrä kasvoi kaksi prosenttia ollen vuositasolla yli 3.500 kpl/vuosi. 

Katsauskauden tulos oli 1.078 t€ (655 t€). Tulosparannuksen keskeiset ajurit olivat liiketoiminnan kasvu ja suhteellisen kannattavuustason ylläpitäminen. Operatiivinen tulos (EPRA) parani selvästi olleen 343 t€ (262 t€). Oman pääoman tuottotaso parani edellisvuodesta ollen kolmen kuukauden aikajaksolla 4,9 % (3,4 %). 

Omistettujen sijoituskiinteistöjen arvoihin kirjattiin yhteensä 200 t€ arvonalennus mikä heijasteli paikallaan polkeneita asuntojen hintatasoja. Kiinteistöjen arvostus perustuu ulkopuolisten arvioijien laatimiin arviokirjoihin. 

11/2016 hankittu 30 %:n osuus Kampus Skinnarila Oy:stä, joka omistaa Lappeenrannan Skinnarilan kampuskiinteistöjä, on tilinpäätöksessä käsitelty osakkuusyhtiönä. Tällöin sen tulososuus on tuotu ns yhdellä rivillä (osuus osakkuusyhtiöiden tuloksesta) tuloslaskelmaan ja sitä kautta taseen omaan pääomaan. Osakkuusyhtiössä kiinteistökanta on arvostettu ulkopuolisen arvioitsijan laatiman arviokirjan mukaiseen arvoon. 

Konsernin taseen loppusumma oli 45.371 t€ (35.509 t€). Oma pääoma yhteensä oli 22.784 t€ (19.159 t€) ja vieras pääoma yhteensä 22.587 t€ (16.350 t€). Konsernin vieraan pääoman rahoitus muodostuu emoyhtiön lainoista sekä omistettujen asunto-ja kiinteistöyhtiöiden lainoista. Emoyhtiön lainat suojataan politiikan mukaisesti 50 - 100 %:sti korkojohdannaisin tai vastaavin riskienhallinnallisin keinoin. Katsauskauden lopussa korkosuojauksia hieman lisättiin ja suojausaste oli 65 %. 

Konsernin omavaraisuusaste säilyi hyvänä ollen 50,2 % (54,0 %). Omavaraisuusaste on säilynyt riskienhallintapolitiikan mukaisesti hyvällä tasolla sijoitusomaisuuden ja taseen kasvusta huolimatta. 

EPRAn mukainen osakekohtainen nettovarallisuus / osake kasvoi ja oli 7,28 € / osake (6,11 € / osake). 

Investors House siirtyi 2016 tilinpäätöksen yhteydessä kahden liiketoimintasegmentin raportointiin. Muutoksen taustalla on pyrkimys monipuolistaa ansaintapohjaa, tämän kautta tapahtunut Management-toiminnan kasvanut osuus liikevaihdosta sekä johtamisrakenne, jossa segmenttejä tarkastellaan erillisenä liiketoiminta-alueina. 

Liikevaihtotasolla sekä Kiinteistöt- että Management-segmentti kasvoivat. Kiinteistö-segmentin pääosin asunto- ja toimitilavuokrista syntyvä liikevaihto muodosti yhteensä 61 % konsernin liikevaihdosta. Management –segmentin jatkuvista- ja kertaluontoisista palkkiotuotoista syntyvä liikevaihto muodosti yhteensä 39 % konsernin liikevaihdosta. Management-segmentin osuus konsernin liikevaihdosta kasvoi huomattavasti vertailujaksoon ja koko vuoteen 2016 verrattuna. 

Kiinteistöt-segmentin liiketulos oli parempi kuin vertailujaksolla, mutta Management-segmentin liiketulos jäi hieman edellisvuodesta. Tähän vaikutti se, että vertailukaudella 1-3/2016 tuloutui katsauskautta enemmän kertaluonteisia palkkioita ja vastaavasti katsauskaudella enemmän jatkuvia palkkioita. 

Koko konsernin liiketuloksesta Managementin osuus oli 14 % ja Kiinteistöjen 86 %. Liiketulos-tarkastelu ei huomioi rahoituskuluja. Management-segmentti on vähän pääomaa vaativaa toimintaa ja sellaisena tukee konsernin kannattavuutta varsinkin kun resurssien yhteiskäyttömahdollisuudet ovat hyvät. Kiinteistöt-segmentti on pääomavaltaista sijoitustoimintaa. 

Yhtiön sijoitussalkku katsauskauden lopussa muodostui asuntokiinteistöistä, joissa oli selvä painopiste sekä kaupallisista kiinteistöistä ja Management – toiminnosta. Rakenteellisesti tavoitteena on, että asunnot muodostaisivat vähintään 60 % sijoitusvarallisuudesta ja muut omaisuuserät maksimissaan 40 %. Katsauskauden lopussa varoista 69 % oli sidottu asuntoihin, 28 % kaupallisiin kiinteistöihin ja 3 % Management-toimintaan. Muiden omaisuuserien eli kaupallisten 

Sijoitusten jakauma 3/2017

Sijoituskiinteistöjen arvot perustuvat ulkopuolisten arvioijien laatimiin arviokirjoihin. Arviokirjat on laadittu 6/2016- 3/2017. 

Sijoitussalkun nettotuotto maaliskuussa 2017 oli vuositasolle skaalattuna 5,5 %. Management-toiminta ja kiinteistöjen hajautus myös kaupallisiin kiinteistöihin paransi salkun keskimääräistä tuottoa. 

Kiinteistösijoitusten maantieteellinen jakauma 3/2017

Katsauskauden lopun tilanteessa sijoituskiinteistöt sijaitsevat 92 %:sti pk-seudulla ja maakunnallisissa kasvukeskuksissa. 8 % kiinteistösalkusta on sijoitettu pieniin kaupunkeihin. Tavoite on, että salkku painottuu pk-seudulle sekä maakunnallisiin kasvukeskuksiin. 

Sijoituskiinteistöt rakennusvuoden mukaan 3/2017

Rv 1990 jälkeen

Rv 1990 ennen

Katsauskauden lopun tilanteessa yhtiön sijoitusomaisuus koostuu uudehkoista kiinteistöistä siten, että 91 % on valmistunut tai peruskorjattu 1990 tai myöhemmin. Ikäjakauman hallinnan tarkoitus on välttää korjausvelkaa ja peruskorjaustarpeita. 

Yhtiö myi katsauskaudella As Oy Järvenpään Wärtsilänkadun koko osakekannan. Kohteessa on 42 huoneistoa ja 1.953 m2 vuokrattavaa pinta-alaa. 

Yhtiö osti 15 uutta asuinhuoneistoa Lahdesta, yhteensä 947 asm2 ja käynnisti niiden myynnin yksittäin. 

Yhtiö jatkoi asuin- ja kaupallisten kiinteistöjen vuokraustoimintaa tavoitteena vakaa vuokrakassavirta. Yhtiön sijoituskiinteistöjen vuokrausaste oli ennakoitu ja säilyi kohtuullisen hyvällä tasolla ollen katsauskauden lopussa 93 %. Sijoitussalkun vuositason tuottoaste katsauskauden lopussa oli 5,5 % sijoituskiinteistöjen käyville arvoille laskettuna. 

Kiinteistöjen ylläpito jatkui normaalisti. Merkittäviä korjaustarpeita ei ollut johtuen siitä että kiinteistökanta pääosin on uudehkoa 1990-luvulla tai myöhemmin rakennettua tai peruskorjattua. Ajanmukaistuskulut on kirjattu nettotuoton jälkeen ja ennen liikevoittoa kohtaan ’voitto-/tappio käypään arvoon arvostamisesta’. 

Vuokrausriski voi toteutuessaan heikentää kassavirtaa ja sitä kautta yhtiön liiketaloudellista asemaa. Vuokrausriskiä hallitaan hajauttamalla sijoitukset siten, että vähintään 60 % sijoituksista on asunnoissa. Katsauskauden päättyessä asuntojen osuus oli 69 %. Edelleen, sijoitukset pyritään painottamaan pk-seudulle ja maakunnallisiin kasvukeskuksiin, joissa asuntojen vuokrakysyntä on ennustettavaa. Katsauskauden ja maakunnallisissa kasvukeskuksissa oli 92 % kiinteistösijoituksista. 

Rahoitusriski voi realisoitua joko rahan hinnan noustessa tai sen saatavuuden heikentyessä. Molemmat voivat toteutuessaan heikentää yhtiön taloudellista asemaa. Rahan hintaa koskevaa riskiä hallitaan suojaamalla emoyhtiön lainat 50 - 100 % korkojohdannaisilla tai vastaavilla keinoilla. Katsauskauden lopussa suojausaste oli 65 %. Rahan saatavuuden kannalta keskeinen riskinhallintaelementti on riittävä omavaraisuusaste, joka katsauskauden lopussa oli 50,2 %. 

Asunto- ja kiinteistömarkkinoiden arvonmuodostusta koskeva riski voi toteutuessaan laskea yhtiön sijoitusomaisuuden arvoa ja näin heikentää yhtiön taloudellista asemaa. Tätä riskiä pyritään hallitsemaan toisaalta hajauttamalla sijoitukset asuntojen lisäksi maksimissaan 40 % muihin kiinteistötyyppeihin sekä Management-toiminnalla, joka lisää tuottoja sitomatta merkittävästi pääomia. Katsauskauden päättyessä muihin kuin asuntoihin oli sijoitettu 32 % sijoitusvarallisuudesta. Edelleen asuntojen osalta investoinnit keskitetään pääosin pk-seudulle ja maakunnallisiin kasvukeskuksiin. 

Kiinteistöjen kunto ja tekninen riski voivat realisoituessaan aiheuttaa huomattavia korjaustarpeita ja kustannuksia. Tämän hallitsemiseksi yhtiö pyrkii keskittämään investointinsa ja salkkunsa rakenteen siten, että korjausvelka olisi maltillinen eikä merkittävää systemaattista peruskorjaustarvetta syntyisi. Katsauskauden lopussa 91 % sijoituksista oli kiinteistöissä, jotka olivat rakennettu tai peruskorjattu 1990 tai myöhemmin. 

Investors Housen hallitus on 4.2.2016 määrittänyt yhtiön strategiset tavoitteet seuraavasti: 

Yhtiö pyrkii keskipitkällä aikavälillä tuottamaan osakkeelleen vähintään 10 %:n vuotisen kokonaistuoton muodostuen osingoista ja osakkeen arvonkehityksestä. Yhtiö pyrkii kasvattamaan operatiivista tulosta sekä jakamaan osinkoina 50 - 90 % vuotuisesta operatiivisesta tuloksesta. Osinkotavoite on 3-5 % osinkotuottona ilmaistuna. 

Yhtiö tavoittelee nettovarallisuuden ja osakekohtaisen nettovarallisuuden kasvua. Keskipitkällä aikavälillä tavoitteena on kasvattaa liiketoimintaa siten, että EPRAn mukainen nettovarallisuus (NAV) on 100 M€. 

Yhtiö pyrkii pitämään kiinteistöjen vuokrauksen käyttöasteen vähintään 95%:ssa. 

Rahoitusriskien hallitsemiseksi yhtiö pyrkii pitämään omavaraisuusasteen vähintään 45 %:ssa sekä suojaamaan lainat koronnousua vastaan vähintään 50 %:sti. 

Yhtiö julkisti 17.11.2016 liiketoimintamallin, jonka pohjalta toimintaa kehitetään. Liiketoimintamalli muodostuu useasta kanavasta ja tuotteesta, joita voidaan tuottaa ja markkinoida yhteiskäyttöisin resurssein. Kiinteistöistä kiinnostuneen sijoittajan silmin Investors House tarjoaa kiinteistösijoittajalle työkalupakin, joka sisältää eri tarpeisiin erilaisia ratkaisuja. 

ja lohkolla. Ensiksi, Katsauskaudella strategiaa edistettiin usealla kannattavuusmittareilla. Toiseksi ansaintapohjan laajennus eteni erityisesti Management-toiminnan tuottojen kasvaessa. Kolmanneksi, konsernin 50 %:sti omistama IVH Asunnot Oy käynnisti asuntojen rakennuttamistoiminnan ja aloittaa ensimmäisen kohteen Helsingissä kesällä 2017. Neljänneksi, yhtiö laati sopimuksen Invesdor Oy:n kanssa tontteihin keskittyvän Investors House CF1 Oy:n rahoituskierroksesta Invesdorin joukkorahoitusalustan kautta. 

Katsauskaudella tehtiin useita organisatorisia strategiaa tukevia ratkaisuja. Yhtiön ja johtoryhmän jäseneksi nimitettiin DI, KTM kari Sainio (57). Yhtiölle muodostettiin johtoryhmä, jonka jäseniä ovat johtaja Päivi Kangas, liiketoimintajohtaja Kari Sainio, kiinteistöpäällikkö Tiina Lensu, talouspäällikkö Sari Välitalo ja OVV:n toimitusjohtaja Pirjo Reinikainen sekä toimitusjohtaja Petri Roininen, jolle johtoryhmän jäsenet raportoivat. 

Toimitusjohtajalle ja johtoryhmän jäsenille määritettiin hallituksen toimesta kannustinjärjestelmä. Kaikki yhtiön työntekijät otettiin osakepohjaisen kannustinjärjestelmän piiriin. Sekä johtoryhmän että koko henkilöstön kannustinjärjestelmät koskevat vuotta 2017. 

Tilikauden päättyessä yhtiöllä oli yhteensä 3.519.457 osaketta, joista ulkona oli yhteensä 3.310.764 osaketta ja yhtiön hallussa 208.693 osaketta. Yhtiön hallituksella on yhtiökokouksen antama valtuutus omassa hallussa olevien osakkeiden käyttämiseen. 

Yhtiöllä oli 31.3.2017 Euroclear Finlandin ylläpitämän osakasrekisterin mukaan 425 osakasta. Osakasmäärä kasvoi katsauskauden aikana 27 %. 

Yhtiön 20 suurinta osakkeenomistajaa 3/2017 olivat: 

Osakeomistus Omistusosuus 47,3 % 11,0 % 8,2 % 6,6 % 6,1 % 2,7 % 2,6 % 2,4 % 2,3 % 1,0 % 0,9 % 0,7 % 0,6 % 0,6 % 0,5 % 0,5 % 0,5 % 0,5 % 0,3 % 0,3 % 

Yhtiön strategisena tavoitteena on vuosittain tuottaa osakkeenomistajalle osingosta ja arvonkehityksestä muodostuva vähintään 10 % tuotto. 

Yhtiökokous päätti 20.4.2017 osingonjaosta siten, että osinkoa päätettiin jakaa 0,19 /osake (edellisvuonna 0,17 €/osake). Yhtiökokous valitsi hallitukseen Taina Ahvenjärven, Mikael Grönroosin, Esa Haaviston, Tapani Rautiaisen ja Timo Valjakan. 

Yhtiön osakkeenomistajat on kutsuttu koolle ylimääräiseen yhtiökokoukseen 29.5.2017 päättämään esitetystä valtuutuksesta hallitukselle yhteensä 1.100.000 uuden osakkeen antamisesta ja käyttämisestä. 

KONSERNIN LAAJA TULOSLASKELMA(t EUR)1-3/20171-3/20161-12/2016LIIKEVAIHTO1 1607183 134Ylläpitokulut-622-213-1 142NETTOTUOTTO5385051 992Kiinteistöjen luovutusvoitot/-tappiot85027Voitto /tappio käypään arvoon arvostamisesta-1654451 777Myynnin, markkinoinnin ja hallinnon kulut-182-159-649Liiketoiminnan muut tuotot/kulut1831Osuus osakkuusyhtiöiden tuloksesta95601 356LIIKEVOITTO (-TAPPIO)1 1738444 504Rahoitustuotot ja kulutRahoitustuotot yhteensä113Rahoituskulut yhteensä-93-42-283TULOS ENNEN VEROJA1 0818034 224Verot yhteensä-3-148-457KATSAUSKAUDEN TULOS1 0786553 767Muut laajan tuloksen erätRahavirran suojaukset10-32-87KATSAUSKAUDEN LAAJA TULOS1 0886233 680VOITTO/TAPPIO KÄYPÄÄN ARVOON ARVOSTAMISESTA(t EUR)1-3/20171-3/20161-12/2016Sijoituskiinteistöjen käyvän arvon muutokset-1164821 475Vaihto-omaisuuskiinteistöjen käyvän arvon muu-00432toksetAjanmukaistamisinvestoinnit-49-37-130Konserni yhteensä-1654451 777 11 

KONSERNITASE(t EUR)3/20173/201612/2016PITKÄAIKAISET VARATLiikearvo1 3504001 350Sijoituskiinteistöt 35 30932 98335 737Rakenteilla olevat sijoituskiinteistöt2106Vaihto-omaisuuskiinteistöt3 7755972 816Osuudet osakkuusyhtiöissä2 80001 844Lainasaamiset4750475Laskennalliset verosaamiset21023Pitkäaikaiset varat yhteensä43 75133 98042 251LYHYTAIKAISET VARATSaamiset osakkuusyhtiöiltä1140272Myyntisaamiset ja muut saamiset393381556Rahavarat1 1131 148509Lyhytaikaiset varat yhteensä1 6201 5291 337VASTAAVAA YHTEENSÄ45 37135 50943 588OMA PÄÄOMAOsakepääoma2 5562 5562 556Muu oma pääoma20 22816 60319 139Oma pääoma yhteensä22 78419 15921 695VELATPitkäaikaiset velatKorolliset velat19 59111 54318 273Laskennalliset verovelat1 3451 0831 466Pitkäaikaiset velat yhteensä20 93612 62619 739Lyhytaikaiset velatKorolliset velat7262 8811 259Ostovelat ja muut velat925843895Lyhytaikaiset velat yhteensä1 6513 7242 154Velat yhteensä22 58716 35021 893VASTATTAVAA YHTEENSÄ45 37135 50943 588 12 

SIJOITUSKIINTEISTÖT (t EUR)31.3.201731.12.201630.9.201630.6.201631.3.201631.12.2015Sijoituskiinteistöjen käypä arvo kauden alussa35 73735 69535 74432 98226 7946 844Hankitut sijoituskiinteistöt2931 6995 76817 548Myydyt sijoituskiinteistöt-228-251-49-62Aktivoidut vieraan pääoman menot-131Voitto/ tappio käypään arvoon arvostamisesta-2001 0634823 457Sijoituskiinteistöjen käypä arvo 35 30935 73735 69535 74432 98227 718Myynnissä olevat sijoituskiinteistöt-924Sijoituskiinteistöjen käypä arvo kauden lopussa35 30935 73735 69535 74432 98226 794Sijoituskiinteistöt 31.3.2017:KotipaikkaOmistusosuusKoy Toejoen CityPori100,0 %As Oy Hämeenl. Aroniitunkuja 7Hämeenlinna97,4 %As Oy Treen LampihongistoTampere100,0 %As Oy Kirkkopuiston SalpaEspoo100,0 %As Oy Espoon TallimestarinrantaEspoo100,0 %Koy Lovisa Ulrikaborg AbLoviisa100,0 %As Oy Espoon Soukanpaiste 1Espoo100,0 %Koy Jyväskylän JokivarrenpuistoJyväskylä100,0 %As Oy KallonsivuPori34,0 %As Oy Porvoon Rinnetie 11-13Porvoo65,7 %Investors House CF 1 OyHelsinki100,0 %Rakenteilla olevat sijoituskiinteistöt 31.3.2017:IVH Asunnot - konserniHelsinki50,0 %Vaihto-omaisuuskiinteistöt 31.3.2017, myynnissä:As Oy Kortepohjan Pehtoori, 1 asuntoAs Oy Aurinkohalssi, 2 asuntoaAs Oy Lahden KulmalaLahti38,4 %Osakkuusyhtiöinä yhdisteltävät sijoituskiinteistöt 31.3.2017Kampus Skinnarila - konserniLappeenranta30,0 % 13 

TALOUDELLISTA KEHITYSTÄ KUVAAVAT TUNNUSLUVUT1-3/20171-3/20161-12/2016Oman pääoman tuotto % 4,93,418,6Sijoitetun pääoman tuotto % 2,82,813,1Omavaraisuusaste %50,254,049,8Osakekohtainen tulos , EUR0,330,191,15Osakekohtainen oma pääoma, EUR6,885,806,55EPRA Earnings (operatiivinen tulos)3432621 006t EUREPRA Earnings (operatiivinen tulos)0,1040,0820,306EUR/osakeEPRA NAV (nettovarallisuus), t EUR24 10120 19623 142EPRA NAV (nettovarallisuus), EUR/osake7,286,116,99 

TUNNUSLUKUJEN LASKENTAKAAVATTulosOman pääoman tuotto % =--------------------------------------------------------------* 100Oma pääoma (painotettu keskiarvo)Tulos ennen veroja + rahoituskulutSijoitetun pääoman tuotto % =----------------------------------------------------------------------- * 100Taseen loppusumma - korottomat velat (painotettu keskiarvo)Oma pääoma + vähemmistöosuusOmavaraisuusaste % =----------------------------------------------------------------------- * 100Taseen loppusumma - saadut ennakotTulosOsakekohtainen tulos =-----------------------------------------------------------------------Tilikauden aik. ulkona olleiden osakk. lkm painotettu keskiarvoOma pääomaOsakekohtainen oma pääoma =-----------------------------------------------------------------------Osakkeiden laimentamaton lukumäärä tilinpäätöspäivänäEPRA Earnings (operatiivinen tulos) t EURTilikauden tulos IFRS:n tuloslaskelman mukaan-/+ (i) Nettovoitot/-tappiot sijoituskiinteistöjen arvostamisesta käypään arvoon + (ii) Ajanmukaistamisinvestoinnit-/+ (iii) Nettovoitot/-tappiot sijoituskiinteistöjen myynneistä-/+ (iv) Nettovoitot/-tappiot vaihto-omaisuuskiinteistöjen myynneistä+/- (v) Edellä esitetyistä eristä syntyneet tilikauden tulokseen perustuvat verot-/+ (vi) Rahoitusinstrumenttien käyvän arvon muutokset+/- (vii) Edellä esitetyistä eristä syntyneet laskennalliset verot=EPRA Earnings (operatiivinen tulos)EPRA TulosEPRA Earnings / osake =----------------------------------------------------------------------------(osakekohtainen operatiivinenKatsauskauden osakkeiden lukumäärän painotettu keskiarvotulos)EPRA NAV (nettovarallisuus) t EUREmoyhtiön osakkeenomistajille kuuluva oma pääoma- Muun oman pääoman rahasto-/+ Rahoitusinstrumenttien käypäarvo+ Kiinteistöjen käypään arvoon arvostamisesta syntynyt laskennallinen verovelka- Kiinteistöjen laskennallisesta verovelasta syntynyt goodwill-arvo=EPRA NAV (nettovarallisuus) EPRA NAV (nettovarallisuus)EPRA NAV / osake =----------------------------------------------------------------------------Osakkeiden laimentamaton lukumäärä tilinpäätöspäivänä 15 

KONSERNIN RAHOITUSLASKELMA (t EUR)1-3/20171-3/20161-12/2016Liiketoiminnan nettorahavirta430244646Investointien rahavirrat:Investoinnit aineettomiin hyödykkeisiin00-920Investoinnit sijoitus- ja vaihto-om.kiinteistöihin-1 952-520-4 255Ennakot000Sijoitus- ja vaihto-om.kiinteistöjen myynti1 1129561 231Lainat osakkuusyhtiöille1500-150Investoinnit osakkuusyhtiöihin00-963Investointien nettorahavirta-690436-5 057Rahoituksen rahavirtaKorollisten lainojen nostot1 9857007 404Korollisten lainojen takaisinmaksut-1 121-444-2 133Emoyhtiön omistajille maksetut osingot00-563Rahoituksen nettorahavirta8642564 708Rahavarojen muutos604936297 16 

EMOYRITYKSEN OMISTAJILLE KUULUVA OMA PÄÄOMA (t EUR)OSAKEPÄÄOMAYLIKURSSI-RAHASTOSUOJAUS-RAHASTOSIJOITETUN VAPAAN OMAN PÄÄOMAN RAHASTOKERTYNEET VOITTOVARATOMA PÄÄOMA YHTEENSÄOma pääoma 1.1.20152 5567-1103 3475 899Tilikauden tulos 1-12/201534863486rahavirran suojaus-17-17Tilikauden laaja tulos34683468Konserniaktiivan muutos1717SVOP rahoitus86518651Osingojako-152-152Oma pääoma 31.12.201525567-2886516 68017866Oma pääoma 1.1.20162 5567-288 6516 68017 866Tilikauden tulos 1-3/2016655655rahavirran suojaus-32-32Tilikauden laaja tulos623623SVOP rahoitus671671Osingonjako0Oma pääoma 31.3.20162 5567-609 3227 33519 160Tilikauden tulos 4-6/20161 0891 089rahavirran suojaus-46-46Tilikauden laaja tulos1 0431 043SVOP rahoitus3030Osingonjako-563-563Oma pääoma 30.6.20162 5567-1069 3527 86119 670Tilikauden tulos 7-9/2016235235rahavirran suojaus-34-34Tilikauden laaja tulos201201SVOP rahoitus0Osingonjako0Oma pääoma 30.9.20162 5567-1409 3528 09619 871Tilikauden tulos 10-12/201617881788rahavirran suojaus2525Tilikauden laaja tulos18131813SVOP rahoitus77Osingonjako0Osakeperusteiset liiketoimet44Oma pääoma 31.12.20162 5567-1159 3599 88821 695Oma pääoma 1.1.20172 5567-1159 3599 88821 695Tilikauden tulos 1-3/20171 0781 078rahavirran suojaus1010Tilikauden laaja tulos1 0881 088SVOP rahoitus0Osingonjako0Osakeperusteiset liiketoimet11Oma pääoma 31.3.20172 5567-1059 35910 96722 784 17 

Tämä osavuosikatsaus on laadittu standardin IAS 34 Osavuosikatsaukset mukaan 

SEGMENTTIKOHTAISET TULOSLASKELMAT(t EUR)Kiinteistöt-segmentti1-3/20171-3/20161-12/2016LIIKEVAIHTO7295452 593Kiinteistöjen ylläpitokulut-336-213-922NETTOTUOTTO3933321 671Kiinteistöjen luovutusvoitot/-tappiot85027Voitto /tappio käypään arvoon arvostamisesta-1654451 777Osuus osakkuusyritysten tuloksesta95601 356Liiketoiminnan muut tuotot/kulut031SEGMENTIN LIIKEVOITTO (-TAPPIO)1 1928304 832Management-segmentti1-3/20171-3/20161-12/2016LIIKEVAIHTO431173541Segmentin välittömät kulut-2860-220NETTOTUOTTO145173321Liiketoiminnan muut tuotot/kulut1800SEGMENTIN LIIKEVOITTO (-TAPPIO)163173321Täsmäytys konsernituloslaskelmaan:1-3/20171-3/20161-12/2016Kiinteistöt-segmentin liikevoitto1 1928304 832Management-segmentin liikevoitto163173321Myynnin, markkinoinnin ja hallinnon kulut-182-159-649KONSERNIN LIIKEVOITTO (-TAPPIO)1 1738444 504

